26


Marine avait débuté les représentations de sa pièce lorsque j’étais au Mexique, dès mon retour la rumeur m’avertit que c’était un désastre. Elle avait accumulé les erreurs, bâtissant tout un spectacle à partir du choix d’un rôle comme un caprice, recherchant vainement à travers l’Europe un metteur en scène un peu réputé, car les plus fiables s’étaient désistés devant l’absurdité du projet, de même que les vedettes masculines, seules habilitées à lui donner la réplique dans ce duo convenu de monstres sacrés. Du coup les catastrophes s’étaient télescopées : Marine avait dû faire virer pour cause d’ivrognerie, en étouffant l’affaire dans les journaux, le metteur en scène ersatz, et le partenaire ersatz, un comédien de second plan, prenait chaque jour un peu plus d’ascendant sur elle et sur son jeu affaibli par les déconvenues, excité érotiquement à l’idée de terrasser la star usurpatrice d’un talent dont l’inexistence allait enfin pouvoir éclater un grand jour, en comparaison de son génie d’acteur fourbi sur de vraies planches de théâtre, et non comme elle sur des pages de magazines féminins. La première fut un massacre. Marine était perdue dans son jeu, égarée de surcroît par les tactiques de son partenaire, qui à dessein ne répétait jamais les mêmes déplacements et, sous prétexte de rendre véridique la violence du rapport de forces entre le personnage masculin et le personnage féminin, la maltraitait physiquement au point, quand il l’avait soulevée dans ses bras, de la jeter par terre de tout son haut. Marine ne savait plus à quel gourou se vouer pour redonner un semblant de cohérence à son jeu, déconstruit par le remplacement du metteur en scène, dérouté par la fourberie de son partenaire, et pulvérisé par ses propres angoisses et ses inclinations à la folie. Par l’intermédiaire d’un romancier qui attendait alors le Prix Goncourt qu’on lui avait promis, et, comme cela arrive toujours, qu’il attend encore depuis six ans, n’écrivant semble-t-il que des livres destinés à obtenir ce prix, et n’étant même plus capable, depuis lors, que de promulguer ironiquement, trois mois avant l’attribution des prix, des titres de livres qui sont sans rapport avec aucun livre puisque l’éditeur s’aperçoit trop tard, après avoir lancé la publicité et la campagne de presse pour le livre, qu’il n’y avait même aucun manuscrit derrière ce titre, Marine avait fait appel à ce roublard désespéré pour entreprendre des recherches sur l’hystérie féminine, qui, croyait-elle, pourraient valider sa prestation. Marine était seule au monde, pauvre petite star démasquée, exposée, à la suite d’un immense succès public au cinéma, à toute la méchanceté du monde qui se venge de ce succès qu’il a inventé. Le père du fils de Marine, Richard, tournait un film dans le désert, il lui envoyait chaque jour une longue lettre dans laquelle il lui parlait de la contemplation des étoiles dans le ciel dégagé du désert, et de ses lectures insomniaques de Gaston Bachelard. Le sac de Marine était plein de ces lettres chiffonnées qu’elle relisait sans cesse. La directrice du théâtre qui produisait le spectacle lui avait offert, avant la première, un diamant. Cette femme d’affaires ne se souciait pas que Marine soit mal à l’aise dans son rôle, et au bord d’un effondrement moral peut-être irréparable, seule lui importait la composition de son parterre de première, avec une princesse de Monaco, tel danseur étoile et tel grand couturier, tous conviés à la corrida. Leurs applaudissements furent fracassants, mais leurs arrière-pensées ricanantes et les rumeurs qu’ils s’empressèrent de colporter coïncidèrent avec le verdict injustifié de la critique : que Marine ressemblait à une guenon déchaînée qui se cognait en piaillant aux barreaux de sa cage. Les lauriers revenaient à son partenaire, ce gros porc qui effectivement, j’ai vu le spectacle à mon retour du Mexique, tirait une ignoble épingle du jeu incohérent de Marine, à qui il n’adressait même plus une parole dans les coulisses. La directrice, qui se gaussait avec sadisme des critiques qu’elle affichait dans les couloirs, confortée d’avoir loué la totalité de ses fauteuils pour la durée entière des représentations, faisait le planton devant la porte de la loge de Marine, empêchant d’y entrer ses amis, mais laissant s’y engouffrer les admirateurs les plus abracadabrants, afin de renforcer sa solitude et de hâter le processus de décomposition morale qui ne manquerait pas de créer un rebondissement publicitaire. À l’issue de la représentation, après une prise de bec avec la directrice, j’emmenai dîner Marine. Sans lui parler ni du spectacle ni de sa prestation, qui affectueusement se passait de tout commentaire, je lui conseillai d’interrompre par n’importe quel moyen ces représentations qui la brisaient. Elle en avait eu l’idée par elle-même, mais il fallait trouver un truc pour échapper aux polices d’assurance qui avaient engagé des centaines de millions dans la production. Marine me dit qu’elle était capable de se faire opérer de l’appendicite pour échapper au désastre. Le lendemain elle consultait le docteur Lérisson qui lui dit qu’une opération de l’appendicite n’était pas nécessaire, il pouvait facilement inventer et détecter une infection dans des analyses. Le surlendemain Marine était transportée d’urgence dans un hôpital de Neuilly, les représentations étaient suspendues, la presse s’alarma sur l’état de santé de Marine ou, aiguillonnée par la directrice du théâtre, sur les raisons de sa défection, les photographes charognards d’un magazine à scandale forcèrent la porte de sa chambre pour la torpiller de flashes, Marine se tapit en hurlant sous ses couvertures, un vigile fut embauché pour garder sa porte. J’allais lui rendre visite, je lui apportais les notes prises autour du scénario que j’avais écrit et qu’elle voulait tourner, elle les dévorait au fur et à mesure et les pliait sur sa table de nuit, nous riions ensemble, elle avait ce jour-là les poignets bandés, je m’en souviens, je lui dis que je souhaiterais faire avec elle un remake du portrait de la sainte Teresa Maria Emerich peinte par Gabriel von Max : toute transparente et bleutée dans son capuchon de gaze qui encercle sa tête comme une couronne pour cacher ses stigmates, ses poignets bandés exactement comme les siens. Je demandai à Marine s’il s’agissait d’un simulacre pour les journalistes. Non, me répondit-elle, on venait de lui faire une transfusion de sang.