35


Muzil avait été transféré dans le service de réanimation au bout du couloir, Stéphane m’avait prévenu qu’il fallait se désinfecter les mains dans le sas, enfiler les gants et les chaussons de plastique, et se revêtir d’une blouse et d’un bonnet antiseptiques. À l’intérieur de la chambre de réanimation, c’était un bordel incroyable, un nègre houspillait la sœur de Muzil parce qu’elle lui avait rapporté en cachette des nourritures, il jetait par terre ses petits pots de flan à la vanille en disant que c’était interdit, et que même tout ce qui était amassé sur la table de chevet était interdit, pour raisons d’hygiène et la commodité de ses mouvements à lui, l’infirmier du service de réanimation, en cas d’urgence. Il dit qu’on n’était pas dans une bibliothèque, il attrapa les deux livres de Muzil que Stéphane lui avait rapportés de la maison d’édition et qui sortaient tout frais de l’imprimerie, et décréta que même ça on n’en voulait pas ici, qu’il fallait uniquement le corps du malade et les instruments pour les soins. Dans un regard Muzil me pria de ne rien dire, et de sortir, moralement aussi il souffrait atrocement. Dans la cour de l’hôpital éclairée par ce soleil de juin qui devenait la pire injure au malheur, je compris, pour la première fois, car quand Stéphane l’avait dit je n’avais pas voulu le croire, que Muzil allait mourir, incessamment sous peu, et cette certitude me défigura dans le regard des passants qui me croisaient, ma face en bouillie s’écoulait dans mes pleurs et volait en morceaux dans mes cris, j’étais fou de douleur, j’étais le Cri de Munch.