80


À sept heures, je croisai ma marchande de journaux sur la place San Silvestro. Étonnée de me rencontrer de si bonne heure, elle me lança : « Bon travail ! » J’allais faire une prise de sang, elle n’avait donc pas tout à fait tort. Mon dossier à l’hôpital n’était pas encore régularisé, il lui manquait de nombreuses pièces à quémander aux administrations française et italienne. Le docteur Otto m’avait dit de me présenter tout de même à huit heures, qu’il préviendrait une infirmière, mais il l’avait oublié, je dus attendre dix heures passées son arrivée. Je vaquai entre les marches du pavillon où frappait le soleil et les deux bancs en formica du premier étage qui constituaient la salle d’attente. Une fille tout en noir, avec un chapeau noir, pressait une écharpe noire contre sa joue en gémissant et se lamentait plus fort aux moments où passait le médecin. Quand il entrait et sortait de son cabinet, c’était comme une nuée de moineaux affolés devant la porte. Un vieil homosexuel crispé lit, dans un dictionnaire des musiciens, la vie de Prokofiev. Un jeune junkie, maussade, doux, l’œil cerné de noir, a posé son blouson doublé de peau de mouton sur la rampe de l’escalier, il se retourne sur les jambes des infirmières. La plupart des malades sont des junkies vieillis avant l’âge, la trentaine, mais ils en font cinquante, ils arrivent tout essoufflés au premier étage, leur peau est ridée, bleutée, mais leur regard clair étincelle. Il règne une incroyable fraternité entre ces junkies qui se connaissent et se retrouvent par hasard pour faire leur prise de sang bimensuelle et remporter leur dose d’AZT, ils sont gais, blaguent avec les infirmières. La fille en noir est ressortie toute pimpante de la consultation, l’écharpe tombée de la joue, sans plus prendre la peine de faire aucun cinéma puisqu’elle a grugé tout le monde. Le jeune junkie a été appelé par son nom : Ranieri. Mon infirmière vient me chercher à mon tour et m’entraîne dans une salle commune vide, s’assied près de moi sur un lit pour mettre le garrot. Elle me parle tandis que le sang coule goutte à goutte dans le tube : « Qu’est-ce que tu écris alors ? Des romans noirs ? – Non, des romans d’amour. » Elle éclate de rire : « Je ne te crois pas, tu es trop jeune pour écrire des romans d’amour. » Je dois aller porter moi-même mon tube au laboratoire. En revenant dans l’allée, je croisai mon infirmière dans une petite voiture déglinguée, elle me klaxonna en souriant. Plus loin, en continuant vers l’arrêt du bus, je réalisai que je marchais derrière Ranieri. Son blouson sur l’épaule, le bras nu dépassant de la chemise retroussée, je le vis arracher son pansement en passant devant une poubelle. Il y avait une énergie merveilleuse dans sa démarche, j’hésitai à déborder et le laissai disparaître.