87


Je n’avais toujours pas le produit pour le suicide, car chaque fois que j’avais sorti dans une pharmacie ma fausse ordonnance prise à la main au téléphone sous l’urgence d’une crise de tachycardie de ma tante avec laquelle je faisais soi-disant un voyage en Italie, malgré la véracité apparente du numéro de téléphone de son médecin à Paris qui était en fait le mien qui ne pouvait pas répondre et les fausses ratures et corrections touchant au nom du produit et à sa posologie, et bien que me trouvant en face d’une personne de bonne volonté qui compulsait ses lexiques, téléphonait au dépôt central ou se penchait sur l’écran de l’ordinateur pour constater que le produit n’était plus disponible, ma démarche ratait, je m’enlisais, et me disais que le destin voulait m’en empêcher. Mais, une fois que sans arrière-pensée, un jour de beau temps où j’étais entré dans une pharmacie avec l’idée d’acheter du dentifrice et du savon, j’ajoutai soudain à la liste, après le mot Fluocaryl : de la Digitaline en gouttes, la pharmacienne me dit d’abord que le produit ne se faisait plus. Elle me demanda pour qui c’était, et pourquoi. Je répondis, de la façon la plus détachée (en fait j’avais renoncé à cette entreprise et je souhaitais au fond qu’elle loupe une bonne fois pour toutes) : « C’est pour moi, j’ai des problèmes de rythme cardiaque. » La pharmacienne, comme les autres, feuilleta son Vidal, chercha sur son ordinateur, et me rapporta deux produits similaires en gouttes. Le fait que j’hésitai à m’emparer de ces ersatz joua en ma faveur : je démontrai le contraire de l’impatience liée à une dépendance. La pharmacienne me dit de repasser le lendemain, elle allait faire le nécessaire pour me trouver le produit original. Quand, le lendemain, j’entrai à tout hasard dans la pharmacie, dès que j’eus passé la porte, malgré la cohue des clients qui attendaient de se faire servir et les lunettes noires qui cachaient mon visage, la pharmacienne détecta immédiatement ma présence, et elle m’interpella de l’autre bout du magasin, d’un air triomphal : « Elle est arrivée la Digitaline ! » De ma vie jamais aucun commerçant ne m’a rien vendu avec autant de jubilation. La pharmacienne enveloppa le produit dans un petit morceau de papier kraft, ma mort coûtait moins de dix francs. Elle me souhaita une bonne journée d’un air radieux et solennel, comme si elle eût été une employée d’une agence de voyages qui venait de me vendre un tour du monde, et me souhaitait bon vent.