61


Je dînai donc avec Bill le samedi 19 mars, Jules à qui j’avais parlé le matin au téléphone m’avait donné l’ordre de le mettre au courant de notre situation, et Edwige que j’avais consultée lors de notre rituel déjeuner du samedi me l’avait aussi fortement conseillé, toutefois je restais le plus hésitant sur cette démarche, non que je n’avais pas une confiance absolue en Bill, que je craignais de voir bouleversé par un nouveau pacte avec le sort cet état progressif, plutôt apaisant en définitive, de mort inéluctable. Jules, à un moment où il ne croyait pas que nous étions infectés, m’avait dit que le sida est une maladie merveilleuse. Et c’est vrai que je découvrais quelque chose de suave et d’ébloui dans son atrocité, c’était certes une maladie inexorable, mais elle n’était pas foudroyante, c’était une maladie à paliers, un très long escalier qui menait assurément à la mort, mais dont chaque marche représentait un apprentissage sans pareil, c’était une maladie qui donnait le temps de mourir, et qui donnait à la mort le temps de vivre, le temps de découvrir le temps et de découvrir enfin la vie, c’était en quelque sorte une géniale invention moderne que nous avaient transmis ces singes verts d’Afrique. Et le malheur, une fois qu’on était plongé dedans, était beaucoup plus vivable que son pressentiment, beaucoup moins cruel en définitive que ce qu’on aurait cru. Si la vie n’était que le pressentiment de la mort, en nous torturant sans relâche quant à l’incertitude de son échéance, le sida, en fixant un terme certifié à notre vie, six ans de séropositivité, plus deux ans dans le meilleur des cas avec l’AZT ou quelques mois sans, faisait de nous des hommes pleinement conscients de leur vie, nous délivrait de notre ignorance. Si Bill, avec son vaccin, remettait en cause ma condamnation, il me replongerait dans mon état d’ignorance antérieur. Le sida m’avait permis de faire un bond formidable dans ma vie. Nous décidâmes avec Bill d’aller voir au cinéma L’empire du soleil, un navet palpitant qui raconte, à travers son amerloque ribambelle de stéréotypes, le struggle for life d’un enfant projeté dans le monde le plus dur qui soit : la guerre sans le secours des parents, un camp de redressement où règne la loi du plus fort, les bombes et les sévices, la faim et le marché noir, et cetera. Je sentais dans le noir, aux déglutitions de Bill en accord avec le pathétisme des images ou son relâchement, en me tournant parfois discrètement vers cette luisance trop accentuée de l’œil, de ce ressort de larmes contenues réfléchi par l’écran, qu’il marchait à bloc, et qu’il s’identifiait, peut-être pas au personnage enfantin, mais au message symbolique du film : que le malheur est le lot commun des hommes, mais qu’avec de la volonté on s’en sort toujours. Je savais que Bill malgré son intelligence est un extraordinaire spectateur naïf, à qui l’on peut à peu près faire gober n’importe quoi, mais cette naïveté pour l’heure me répugnait, et me répugnait surtout de devoir opposer l’incroyable, inespérée dirait un ennemi, perspective d’intelligence qu’ouvrait le sida dans ma vie soudain délimitée à cette naïveté de midinette. Je pris la décision, en sortant du cinéma, de ne souffler mot à Bill de rien de ce qui était prévu, ou s’imposait par simple réflexe de survie. Il était déjà tard, les portes des restaurants fermaient à notre approche et il était compliqué de garer la Jaguar dans les ruelles exiguës de ce quartier du Marais. Nous atterrîmes par hasard dans un hallucinant restaurant juif, menés à la baguette par un serveur folle déguisé en cosaque, coincés entre des couples qui se faisaient les yeux doux au-dessus d’une assiette baltique éclairée aux bougies, nous empêchant bien sûr d’aborder le sujet. Mais Bill n’avait que lui aux lèvres et, une fois les deux trois mots banals échangés sur le film, je décidai, malgré mon renoncement, ce qui était peut-être son abandon, de cuisiner Bill sur le sujet qui nous préoccupait pour des raisons différentes, et je l’abordai immédiatement de façon codée, le bombardant de questions : comment on fabriquait le Ringeding, et à partir de quel moment les Ringedings pouvaient prendre du Ringeding, nos voisins durent penser que nous étions des magnats de la drogue. En me faisant raccompagner chez moi dans la Jaguar de Bill qui fonçait silencieusement dans les rues désertes de Paris, qui volait presque au-dessus d’elles aux accords de la musique, je demandai à Bill s’il était capable de tenir un secret. Je lui déballai tout, comme malgré moi, contrairement à ce que je m’étais juré, téléguidé par mes amis et par le bon sens, et je voyais bien à la luisance de son œil qui ne voulait plus quitter la route, la route derrière le pare-brise comme l’interminable route semée d’embûches que nous venions au Vietnam de fixer sur l’écran, que Bill était bouleversé par ce que je lui annonçais de pathétique, qui l’était tout autant dans un autre genre que le film qui nous avait abasourdis. Bill se reprit, il me dit : « De toute façon je le savais. Depuis le zona je le savais, et c’est pour ça que je t’ai adressé à Chandi, pour que tu sois dans de bonnes mains… Plus que jamais, ce que tu me confirmes me laisse à penser qu’il faut faire vite, très vite. » Bill repartait le lendemain pour Miami. Auparavant il m’avait demandé : « Tu en es à combien de T4 ? » Déjà moins de 500, mais encore plus de 400, le seuil fatal était à 200.