40


J’avais riposté comme il est d’usage au deuil qui frappe un ami, en ne le laissant pas s’enferrer dans des problèmes de succession, le poussant plutôt à faire un voyage pour se changer les idées. Il était prévu qu’à cette date Muzil et Stéphane nous auraient rejoints sur l’île d’Elbe, et, durant le semestre qui avait précédé la mort de Muzil, nous avions souvent évoqué tous les trois ces vacances, Stéphane y croyait sincèrement, comme moi, et dans son double discours de la lucidité et de son leurre Muzil nous faisait croire qu’il croyait lui aussi à cette imminence des vacances, jusqu’au jour où, pour des raisons de préparatifs, il dut avouer dans mon dos à Stéphane, qui me le répéta après sa mort, qu’il n’avait jamais cru à la possibilité de ce voyage. Inquiet quant à sa propre santé, et l’éventualité quasi certaine de la transmission de l’agent destructeur qui avait tué Muzil, Stéphane consulta le spécialiste de la clinique dermatologique qui, n’en sachant trop rien lui-même, mais voulant le rassurer, lui annonça qu’il avait certainement échappé au péril vu que le sida, à ce qu’il semblait, se transmettait par la présence à l’intérieur d’un corps, au même moment, d’au moins deux sources d’infection différentes, de deux spermes contaminés qui agissaient ensemble comme une détonation. J’invitai Stéphane à nous rejoindre sur l’île d’Elbe, Gustave céda sa chambre à la veuve, qui n’en manquait pas une pour se lamenter en public, ou, ce qui était encore plus spectaculaire, pour fuir l’assemblée au beau milieu d’un dîner et courir se claquemurer dans sa chambre. J’étais préposé à frapper à la porte au bout d’un quart d’heure, pour endiguer le torrent de larmes. Stéphane, qui avait d’abord refusé de m’ouvrir, me jeta à travers ses sanglots : « Je n’aurais jamais pu deviner que tu étais aussi méchant, et Muzil non plus n’aurait jamais pu le deviner, tu nous as tous abusés, tu es la perfidie incarnée, pauvre Muzil, que ne s’est-il trompé sur ton compte ! » Je dis à Stéphane que j’avais effectivement beaucoup de mal à me comporter dans un groupe, que je n’arrivais pas à trouver un juste milieu sociable entre un état de prostration renfrognée ou d’euphorie agressive, mais que Muzil, à qui j’avais un jour exposé ce dilemme, m’avait conseillé de ne surtout pas faire d’efforts : les efforts étaient la pire des choses à infliger à des amis, j’étais comme j’étais et on en avait pris son parti puisqu’on m’aimait bien comme ça. Stéphane faillit me baiser les mains à ces mots, il n’eut de cesse ensuite de me trouver adorable, et d’excuser mes humeurs auprès des autres. Il me confia qu’il culpabilisait un maximum de ce que c’était la mort de Muzil qui lui donnait accès à une aussi jolie maison, remplie d’aussi beaux garçons. C’est cet été-là, bien sûr, que je dis à Gustave, étendu nu à mes côtés sur les rochers où nous nous baignions : « On va tous crever de cette maladie, moi, toi, Jules, tous ceux que nous aimons. » De File d’Elbe Stéphane partit pour Londres, où il prit contact avec une association d’entraide pour les victimes du sida. À son retour il décida de mettre sur pied un organisme similaire en France.