27


J’avais écrit ce scénario en pensant à Marine, bien sûr, puisque j’en avais fait le modèle de mon personnage principal, pillant chez elle certains éléments biographiques comme la névrose de son image poussée à bout dans le cinéma, cette obsession tantôt positive, tantôt négative de démultiplier son visage à l’infini, fourmi bâtisseuse de son mausolée de star, ou de la bloquer, de l’anéantir à coups de ciseaux et d’aiguilles portés aux négatifs photographiques, jusqu’à l’angoisse symbolique, c’était là l’invention du scénario, que la lumière des projecteurs l’ait brûlée vive, irradiée dans sa moelle par ses rayons mortels. Mais la ressemblance pointilleuse entre Marine et mon personnage m’avait fait dire que ce ne devrait pas être elle, justement, qui jouerait son rôle. Pourtant, j’avais quelques scrupules à utiliser ainsi sa vie sans la prévenir, et j’avais décidé de lui faire lire quand même mon scénario, par honnêteté amicale, et pour récolter ses remarques. Elle m’avait appelé le soir même du jour où j’avais fait déposer mon script dans sa boîte aux lettres pour me dire qu’elle le trouvait splendide, à quelques détails près, et qu’elle tenait absolument à en jouer le rôle. J’étais drôlement perplexe : à la fois ému et fou de joie par l’assentiment de Marine qui devait me permettre de monter sans mal la production de mon film, et inquiété par son caractère ambigu qui risquait en même temps de la compliquer. J’avais découvert à cette époque, à la suite d’un article et de recherches dans des publications scientifiques, un objet céleste identifié récemment par les astronomes, un trou noir comme ils les appelaient, une masse spatiale qui absorbait au lieu de diffuser, se grignotait elle-même par un système autarcique de dévoration, et dévorait ses bords pour accroître son périmètre négatif, les astronomes avaient donné à ce nouveau trou noir le nom de Geminga, dont je baptisai à mon tour mon héroïne. Le père du fils de Marine, Richard, était rentré du désert, lui aussi était un de mes modèles, évidemment, en tant qu’opérateur de cinéma et amant de Marine il était devenu le personnage masculin de mon scénario, que je lui fis lire, là encore par honnêteté, et il me le rendit en me disant que c’était atroce cette impression d’avoir été espionné à son insu pendant des années, comme s’il découvrait tout à coup le micro que j’aurais glissé cinq ans plus tôt dans ses chaussures. J’eus plusieurs rendez-vous de travail avec Marine sur mon scénario, elle m’en fit modifier certains noms, récrire des scènes, en supprimer ou en rajouter d’autres, et mit en branle par son acceptation, et sa promesse devant des témoins de la profession qu’elle mettrait son cachet en participation, le processus de production de film, qui ne tarda pas à trouver sur son nom une productrice et des coproducteurs, un distributeur et une avance-télé. Mais Marine m’empêcha de vendre à ces gens mon scénario, à un moment où j’avais besoin d’argent pour me libérer du journalisme qui était mon gagne-pain, arguant que nous devions garder toute liberté sur ce projet auquel elle tenait tant. J’avais confié à Marine, alors que je l’accompagnais un soir en autobus jusqu’au théâtre après avoir cherché en vain des taxis et que l’heure du lever de rideau se rapprochait affreusement, que financièrement je n’aurais pas les reins assez solides pour préserver longtemps cette indépendance qu’elle m’imposait. Elle me regarda étrangement. Marine, qui touchait des cachets de trois cents briques, n’arrêtait pas, me raconta un jour Richard, de le taper, comme il lui arrivait de m’emprunter de petites sommes d’argent, à moi qui n’avais pas le sou. J’avais dit à Eugénie, qui était alors mon chef de service, dans l’avion qui nous ramenait de New York où elle venait enfin d’obtenir l’aval d’un homme d’affaires pour le financement d’un magazine culturel, qu’il me serait impossible de m’enrôler dans son équipe et d’en être un des tout premiers pions comme elle me le demandait, requis par la préparation de mon film. Je ne faisais quasiment plus d’articles au journal et, comme j’étais payé à la pige, je me retranchai derrière une situation périlleuse. Nous brassions avec mes producteurs et mon distributeur, au cours de nos séances de travail, des centaines de millions sur papier, et plus nous dénichions d’argent pour le financement de mon film, plus mon découvert en banque se creusait. Marine était sortie de l’hôpital, l’affaire s’était étouffée, Marine intentait un procès à son partenaire et la directrice de théâtre à Marine. Je la revis début mars, pour la cérémonie des Oscars où elle apparut dans une atroce robe blanche enguirlandée de perles, avec un chignon de mémé, claudiquant sur de trop hauts talons dans son fourreau mal ajusté, comme une Mae West saoule alors qu’elle n’avait pas trente ans, un costume de malheur me dis-je, dans lequel, après son échec au théâtre, elle ne pouvait qu’essuyer une seconde claque, supplantée par sa rivale, qui l’avait remplacée au pied levé dans son rôle au théâtre et était elle aussi une favorite de la compétition. Mais si Marine était présente à cette soirée sinistre, me dis-je par la suite, telle que je la connaissais, ce ne pouvait être que parce qu’on lui avait donné l’assurance qu’elle remporterait le prix. J’obtins lors de la même soirée le prix du meilleur scénario, ce qui fit dire à Muzil, qui avait suivi la cérémonie à la télévision, que j’avais l’air « vraiment content ». C’est vrai que je l’étais, Marine m’avait entraîné à sa suite dans le sillage des paparazzi et avait joué parfaitement devant les mêmes photographes qui avaient forcé la porte de sa chambre d’hôpital la parade de son triomphe, téléphonant à sa mère avec des larmes bien brillantes dans les flashes pour le lui faire partager en direct depuis la cabine des cuistots du Fouquet’s, qui posaient comme moi grisés à côté de la star. Je devais revoir Marine pour dîner, seul avec elle, quelques jours plus tard. Je lui avais fait le reproche au téléphone de ne jamais citer notre projet commun dans ses interviews, elle m’avait demandé, de sa voix harcelée, agacée et suppliante, d’être patient. J’avais réservé dans un restaurant indien, elle se fit décommander par une secrétaire une heure avant le rendez-vous. Comme j’essayais de la joindre depuis plusieurs jours, je rappelai un peu plus tard dans la soirée, elle ne se gênait jamais pour m’appeler à n’importe quelle heure de la nuit, à son numéro personnel. Il n’y eut pas de sonnerie, on décrocha immédiatement, je perçus une respiration contenue, et, une fois que j’eus essayé de parler, on raccrocha. J’étais dans mon lit ; et tout à coup ce signe prémonitoire de la trahison de Marine m’enfonçait un pieu dans le ventre, et le lit tournait tout autour du pieu comme un carrousel méchant dont Marine actionnait la manivelle, pour mieux me torturer. Le lendemain je réussis à joindre Richard qui m’apprit, sous le sceau du secret, les causes du désistement de Marine : elle avait une love affair avec un acteur américain un peu ringard, mais multi-milliardaire, qui lui promettait en échange d’un contrat de mariage un contrat pour trois films comme vedette aux États-Unis, le rêve de Marine. Richard, au plus mal, me demanda ce que j’en pensais, je lui dis cette phrase : « Elle en reviendra assez vite, mais comme une accidentée », je me souviens très précisément de ce que j’ai dit : « un peu comme une grande brûlée ». À partir de là, doutant de l’engagement de Marine qu’elle avait pourtant confirmé par une lettre de son agent, le lendemain du jour où elle s’était désistée, pour se donner bonne conscience et avec son égoïsme habituel, je dus continuer de faire bonne figure avec les producteurs et les distributeurs auprès desquels j’étais engagé, et tenter de proposer pour le rôle féminin des solutions de remplacement qui bien sûr ne leur agréaient point. Menacé matériellement par ce découvert en banque qui s’accroissait de jour en jour, retranché comme un forcené derrière mon refus de retourner au journalisme qui aurait été pour moi comme baisser la nuque à l’abattoir, je me décidai à taper l’intégralité de mon journal, trois cahiers à ce jour et leur masse de malheurs qui me prenaient à la gorge, pour l’apporter à l’éditeur qui avait déjà publié cinq livres de moi, et en négocier le prix. J’hésitai à lui réclamer une avance, comme à demander un prêt a ma productrice. Muzil me dit : « Ne te laisse pas prêter de l’argent par eux, sinon ils se payeront sur ta viande. » Je n’avais jamais entendu cette expression, qui résonnait en moi si brutalement. Muzil, à quelques mois de sa mort, insistait pour me prêter de l’argent, un argent que par la force des choses il me serait devenu impossible de restituer.