48


Le 31 décembre 87 à minuit, Berthe, Jules et moi, au bar de L’Alibi, nous nous embrassâmes en nous regardant dans les yeux. Il est étrange de fêter la bonne année à quelqu’un dont on sait qu’il risque de ne pas la passer entièrement, il n’y a guère de situation plus limite que celle-ci, pour l’assumer il faut une bravoure réduite au naturel, la franchise ambiguë de ce qui n’est pas dit, une complicité dans l’arrière-pensée, colmatée sous un sourire, conjurée dans un rire, en cet instant le vœu vibre d’une solennité cruciale, mais allégée. J’avais passé le précédent réveillon dans le village sur l’île d’Elbe, en compagnie du curé qu’on savait condamné par un cancer des lymphes, un lymphome que le docteur Nacier m’a décrété sans ambages avoir été un sida mal soigné, traité aux rayons X, soit pour sauver l’honneur d’un curé en faisant passer son sida pour un cancer au risque de dommages physiques, soit par incurie du système hospitalier en Italie. Le curé était rentré d’un long et très pénible traitement à Florence pour redire la messe une dernière fois dans son village. Je ne l’avais pas revu depuis des mois, j’étais accompagné de ce jeune garçon prénommé le Poète, qui nous assommait, Gustave et moi, par ses alternances hystériques de silence et de fou rire. Le soir du réveillon Gustave avait tenu à assister à cette ultime messe du curé, il comptait ensuite le ramener à la maison en voiture, prédisant qu’il n’aurait plus la force de gravir les nombreuses marches et ruelles grimpantes qui mènent au « buccino », littéralement le trou du cul du village, sa partie la plus pauvre aussi, où nous résidons. Le Poète était affalé sur le canapé du salon, reproduisant fortuitement ou inconsciemment la pose un peu lascive du modèle d’un tableau du XIXe siècle qui se trouve au Musée des Beaux-Arts de Bruxelles et dont le docteur Nacier nous avait apporté une reproduction en noir et blanc dans une ancienne presse à photo, posée ce soir-là sur un guéridon à côté du canapé, bord à bord avec une édition française de L’enfer de Dante. Cette coïncidence me donna l’idée de mettre en scène un simulacre, d’un goût pas très fameux selon Gustave étant donné l’état du curé : quand il arriverait dans la maison, il surprendrait le Poète dans son plus simple appareil, mimant point pour point la pose du modèle. Ni les uns ni les autres nous ne devrions faire la moindre allusion à cet état de nudité, le Poète devrait participer à notre soirée le plus naturellement possible, et cette idée déconnante l’enchantait. J’avais secrètement l’intention, par ce biais, de faire une offrande sublime au curé, qui ne nous avait pas longtemps caché ses attirances pour les jeunes garçons. Physiquement le Poète représentait un curieux mélange, une greffe presque diabolique de plusieurs types de fantasmes : il avait le visage d’un garçonnet, le torse d’un adolescent, et le sexe massif d’un paysan. Gustave prit la voiture pour descendre au village et se rendre à l’église, où ce qu’il vit l’épouvanta : le curé n’arrivait même plus à soulever le ciboire, les enfants de chœur devaient le porter par-dessous ses mains. Gustave se dit aussitôt que notre jeu était en fait d’un goût putride, et ressortit de l’église chercher une cabine téléphonique pour nous donner l’ordre de l’interrompre. Pendant ce temps le Poète, étendu nu sur le canapé, avait des soubresauts de fou rire qui électrisaient son corps, par convulsions, il avait envie de pisser, je l’en empêchai, pris son sexe dans ma bouche pour le soulager. Les cabines téléphoniques ne fonctionnaient pas ou n’étaient pas libres, et Gustave s’aperçut qu’il n’avait pas de jeton quand il se retrouva dans l’unique cabine en état de marche, l’épicerie où on les achetait était fermée, il était grand temps de retourner à l’église. Quand le curé ouvrit la porte de la maison, il aperçut en haut des marches, exactement dans le champ de vision de son premier coup d’œil, encadré par les montants de la porte, le Poète nu assis sur le canapé, qui se leva pour lui serrer la main, avec civilité, un peu froidement. Je guettais de biais les réactions du curé, auquel il était donné, pour la première fois sans doute de toute sa carrière ecclésiastique, d’avoir une véritable vision : il était ébloui, à la fois mortifié et réchauffé par son éblouissement, prêt à se prosterner. Pour se donner une contenance, il saisit sur le guéridon l’exemplaire de L’Enfer de Dante, sur la couverture duquel était dessinée une dégringolade en chute libre d’anges traîtres et déchus, et il prononça cette phrase : « Le diable n’existe pas, c’est une pure invention des hommes. » Il nous proposa de l’accompagner au presbytère pour sabler le champagne et échanger nos vœux. Sa vieille petite mère toute fripée, qui lui servait de gouvernante et qu’il appelait sa croix, nous apporta le « panetone », la brioche rituelle. Nous nous souhaitâmes la bonne année, les yeux du curé étaient pleins de reconnaissance à mon endroit, et moi j’avais honte. Il avait préparé des fusées, des feux d’artifice que nous dégoupillâmes en courant tout autour de l’église, noyant la place dans un nuage gris et rougeoyant, lourd et étale, de poudrière.