25


Mancini s’était fait enterrer avec son pinceau et le Manuel d’Épictète, qui se trouve à la suite des Pensées de Marc Aurèle, dans l’exemplaire jaune Garnier-Flammarion que Muzil avait délogé de sa bibliothèque, couvert d’un papier cristal, quelques mois avant sa mort, pour me le donner comme étant l’un de ses livres préférés, et m’en recommander la lecture, afin de m’apaiser, à une époque où j’étais particulièrement agité et insomniaque, ayant même dû me résoudre, sur les conseils de mon amie Coco, à des séances d’acupuncture à l’hôpital Falguière, où un médecin au nom chinois m’abandonnait en slip sous une tente mal chauffée, après m’avoir planté au sommet du crâne, aux coudes, aux genoux, à l’aine et sur les orteils de longues aiguilles qui, oscillant au rythme de mon pouls, ne tardaient pas à laisser sur ma peau des rigoles de sang que le docteur au nom chinois ne prenait pas la peine d’éponger, ce docteur obèse aux ongles sales auquel je continuais de confier mon corps, m’étant toutefois soustrait aux intraveineuses de calcium qu’il m’avait prescrites en complément, deux ou trois fois par semaine, jusqu’au jour où, saisi de dégoût, je le vis remettre les aiguilles maculées dans un bocal d’alcool saumâtre. Marc Aurèle, comme me l’apprit Muzil en me donnant l’exemplaire de ses Pensées, avait entrepris leur rédaction par une suite d’hommages dédiés à ses aînés, aux différents membres de sa famille, à ses maîtres, remerciant spécifiquement chacun, les morts en premier, pour ce qu’ils lui avaient appris et apporté de favorable pour la suite de son existence. Muzil, qui allait mourir quelques mois plus tard, me dit alors qu’il comptait prochainement rédiger, dans ce sens, un éloge qui me serait consacré, à moi qui sans doute n’avais rien pu lui apprendre.