47


En consultant mon agenda 1987, c’est au 21 décembre que je daterai la découverte sous ma langue, dans le miroir de la salle de bains, là où mécaniquement j’avais pris l’habitude de l’inspecter en calquant mon regard sur celui du docteur Chandi lors de mes visites, sans connaître la teneur ni l’apparence de ce qu’il y recherchait, mais persuadé par cet examen répété qu’il guettait l’apparition prévisible de cette chose inconnue pour moi, de petits filaments blanchâtres, papillomes sans épaisseur, striés comme des alluvions sur le tégument de la langue. Mon regard s’effondra à la seconde, de même que s’effondra pour un 125e de seconde, transpercé et flashé par le mien comme un coupable traqué par un détective, le regard du docteur Chandi lorsque je lui montrai ma langue, dès le lendemain, à sa consultation du mardi matin. Devant le signe catastrophique le docteur Chandi est trop jeune pour savoir mentir, comme ces vieux renards de docteurs Lévy, Nocourt ou Aron, son regard n’est pas exercé à s’opacifier au moment venu, à ne ciller en rien, il conserve vis-à-vis de la vérité une transparence d’un 125e de seconde, comme le diaphragme photographique s’entrouvre pour absorber la lumière, avant de se refermer pour maturer sa conserve. Je devais déjeuner avec Eugénie ce jour-là, je lui mentis par omission, soudain absent de toute présence et de toute amitié, entièrement requis par mon souci. J’avais passé la veille la soirée avec Grégoire, et, avant la confirmation du docteur Chandi, c’était à moi-même que j’avais menti, attendant encore un peu pour être pris d’une répulsion formidable à l’égard du seul organe sensuel auquel Grégoire permettait parfois une communication érotique. Et à Jules absent de Paris, je mentis de même, dans un tout premier temps, par ce réflexe de l’omission. Le docteur Chandi ne proférait pas un verdict, d’autant plus qu’il était prévenu de la réalité de ma maladie par ce zona qui s’était déclenché huit mois plus tôt, alors que je n’étais pas encore son patient. Simplement il devait m’entraîner, avec la plus grande douceur possible, tout en me laissant libre comme l’avait dit Muzil de savoir ou de me leurrer, vers un nouveau palier de la conscience de ma maladie. À toutes petites touches très subtiles, par sondes du regard qui devait tout à coup freiner ou reculer devant les cillements de l’autre, il m’interrogeait sur ces degrés de conscience et d’inconscience, faisant varier de quelques millièmes de millimètre l’oscillomètre de mon angoisse. Il disait : « Non, je n’ai pas dit que c’était un signe décisif, mais je vous mentirais en vous cachant que c’est un signe statistique. » Si, un quart d’heure plus tard, je lui demandais avec panique : « Alors c’est un signe tout à fait décisif ? », il répondait : « Non, je ne dirais pas cela, mais c’est toutefois un signe assez déterminant. » Il me prescrivit un gras liquide jaune écœurant, le Fongylone, dans lequel je devais faire macérer la langue soir et matin pendant vingt jours, j’en emportai à Rome une dizaine de flacons que j’avais dissimulés, d’abord dans mon bagage, puis, derrière d’autres produits, sur les rayons de l’armoire de toilette de la salle de bains et sur les étagères de la cuisine, où je me cachais donc matin et soir avec humiliation et au bord de la nausée pour ingérer le produit à l’insu de Jules et Berthe, qui m’avaient rejoint à Rome. Nous vivions ensemble, Jules et Berthe couchaient dans le grand lit de la mezzanine, moi dans le petit lit du bas. J’avais prévenu Jules au téléphone, le jour de Noël, de ce qui m’arrivait, et, fatalement, de ce qui nous arrivait, et nous avions décidé de ne pas en parler à Berthe pour ne pas lui gâcher ses vacances. Jules, l’air de rien, tirait des plans sur la comète, et mêlait Berthe, qui en ignorait la cause, à ses rêveries : qu’il fallait nous mettre au vert ces prochaines années, que Berthe devait demander à être détachée de son poste à l’Éducation nationale, au moins pour une année sabbatique, sous-entendant que nous ne devions pas gaspiller ces quelques années désormais comptées qu’il nous restait à vivre. J’écrivais de mon côté mon livre condamné, et j’y relatais justement le temps de notre jeunesse, celui où nous nous étions rencontrés, Jules, Berthe et moi, et aimés. J’avais entrepris de rédiger l’éloge de Berthe, dans les termes où Muzil avant sa mort avait songé sincèrement ou en blaguant à écrire mon éloge, et je tremblais chaque jour de peur que Berthe ne mette son nez dans ce manuscrit que je laissais en confiance sur le bureau.