19


80 aura été l’année de l’hépatite que Jules m’a refilée d’un Anglais qui s’appelait Bobo, et que Berthe a évitée de justesse par une injection de gammaglobuline. 81 l’année du voyage de Jules en Amérique, à Baltimore où il devint l’amant de Ben et à San Francisco de Josef, peu après que Bill m’eut parlé pour la première fois de l’existence de la maladie, à moins donc qu’il m’en ait parlé fin 80. En décembre 81 à Vienne, Jules baise sous mes yeux le soir de mon anniversaire un petit masseur blond et frisé qu’il a chopé dans un sauna, Arthur, qui a des taches et des croûtes sur tout le corps, à propos duquel j’écris le lendemain dans mon journal, dans une semi-inconscience, car à cette époque on n’accorde qu’une foi relative au fléau : « En même temps nous prenions la maladie sur le corps de l’autre. Nous eussions pris la lèpre si nous l’avions pu. » 82 a été l’année de l’annonce par Jules à Amsterdam de la procréation d’un premier enfant qui devait s’appeler Arthur et qui a fini dans la cuvette des chiottes, annonce qui m’a traumatisé au point que je priai Jules d’élever dans mon corps en échange une force négative, « un germe noir » lui ai-je dit ce soir-là à travers mes larmes dans ce restaurant d’Amsterdam éclairé aux bougies, ce à quoi il n’a donné aucune suite apparente, car moi je rêvais de coups, d’asservissement et de dressage, je voulais devenir son esclave et c’est lui qui est devenu le mien de façon intermittente. En décembre 82, à Budapest où il est venu se recueillir sur la tombe de Bartok, je me fais juter dans le cul par un veau d’amerloque originaire de Kalamazoo, Tom, qui m’appelle son bébé. 83 a été l’année du Mexique, de l’abcès dans la gorge et des ganglions de Jules. 84 l’année des trahisons de Marine et de mon éditeur, de la mort de Muzil et des vœux déposés au Japon dans le Temple de la Mousse. Je ne situe rien en 85 de relatif à notre histoire. 86 a été l’année de la mort du curé. 87 l’année de mon zona. 88 l’année de la révélation sans recours de ma maladie, suivie trois mois plus tard de ce hasard qui a su me faire croire à un salut. Dans cette chronologie qui cerne et balise les augures de la maladie en couvrant huit années, alors qu’on sait maintenant que son temps d’incubation se situe entre quatre ans et demi et huit ans selon Stéphane, les accidents physiologiques ne sont pas moins décisifs que les rencontres sexuelles, ni les prémonitions que les vœux qui tentent de les effacer. C’est cette chronologie-là qui devient mon schéma, sauf quand je découvre que la progression naît du désordre.