72


J’aimais ces enfants, plus que ma chair, comme la chair de ma chair bien qu’elle ne le soit pas, et sans doute plus que si elle l’avait été vraiment, peut-être sinistrement parce que le virus HIV m’avait permis de prendre une place dans leur sang, de partager avec eux cette destinée commune du sang, bien que je priasse chaque jour qu’elle ne le soit à aucun prix, bien que mes conjurations s’exerçassent continuellement à séparer mon sang du leur pour qu’il n’y ait jamais eu par aucun intermédiaire aucun point de contact entre eux, mon amour pour eux était pourtant un bain de sang virtuel dans lequel je les plongeais avec effroi. L’infirmier psychiatrique qui est venu donner sa piqûre à la femme de pensionnaire devenue folle, après que dans une alternance de prostration et d’agressivité elle eut l’énergie de se jeter par la fenêtre en prenant son élan, brisé in extremis par un coup de poing dans l’estomac, qu’elle eut tenté auparavant d’y bazarder son nouveau-né et tous les objets de l’appartement avec mes livres qu’elle collectionnait, on l’a su après, et barbouillé les murs avec le sang de ses règles, cet étranger qu’elle a giflé dès qu’il a passé la porte a dit aux proches de la folle : « Maintenant il n’y a plus qu’à prier. » Il y a un stade du malheur, même si l’on est athée, où on ne peut plus que prier, ou se dissoudre entièrement. Je ne crois pas en Dieu, mais je prie pour les enfants, pour qu’ils restent en vie longtemps après moi, et je mendie des prières à ma grand-tante Louise qui va tous les soirs à la messe. Il n’y a rien actuellement qui me mobilise autant que de me mettre en quête de cadeaux capables de contenter ces enfants : des robes de fée comme elle les appelle, en batiste et en soie, pour Loulou, des peignoirs de bain et des autos lumineuses pour Titi. Rien qui me bouleverse autant que de les serrer dans mes bras à mes retours de Rome, prendre Loulou sur mes genoux pour lui lire un conte, écouter le secret vachard pour son petit frère qu’elle me glisse à l’oreille, et recevoir sur mon épaule dans son mouvement d’abandon la petite tête blonde de Titi après qu’il l’aura pressée, les coudes sur la table, entre ses deux poings collés sur ses tempes, signe d’une fatigue, je le redoute, descendante de la mienne. Rien qui m’enchante autant que d’entendre sa voix flûtée décrocher le téléphone et me lancer après avoir reconnu la mienne : « Allô Cocobanane ? Crotte de bique ! Fesse ! » Je crois que les plaisirs que me donnent ces enfants ont dépassé les plaisirs que me donneraient la chair, d’autres chairs attirantes et rassasiantes, auxquelles je renonce pour l’instant par lassitude, préférant accumuler autour de moi des objets nouveaux et des dessins comme le pharaon qui prépare l’aménagement de son tombeau, avec sa propre image démultipliée qui en désignera l’accès, ou au contraire le compliquera de détours, de mensonges et de faux-semblants.