60


Je confirmai cette nuit-là à moi-même que j’étais un phénomène du destin : pourquoi était-ce moi qui avais chopé le sida et pourquoi était-ce Bill, mon ami Bill qui allait être un des premiers au monde à détenir la clef capable d’effacer mon cauchemar, ou ma joie d’être enfin parvenu au but ? Pourquoi ce type était-il venu s’asseoir en face de moi au drugstore Saint-Germain, où je dînais seul, ce soir d’automne 1973, il y a plus de quinze ans, quand j’en avais dix-huit ? Et lui, quel âge pouvait-il avoir à cette époque ? Trente, trente-cinq, l’âge que j’ai aujourd’hui ? J’étais terriblement seul et lui l’était sans doute autant que moi sinon plus : sans doute aussi seul, et démuni face à un jeune homme, que je le suis aujourd’hui. Il m’avait proposé, de but en blanc, de l’accompagner en Afrique dans l’avion de service qu’il pilotait. C’est lui qui avait prononcé, ce soir-là, les mots qui ont été finalement redits et joués par un acteur qui tenait son rôle dans un film dont j’ai écrit le scénario : « Vous savez, ce n’est pas du tout compliqué d’aller en Afrique, il suffit de faire vos vaccins, typhus, fièvre jaune, et commencer dès demain à prendre votre Nivaquine pour vous prévenir du paludisme, un comprimé matin et soir, quinze jours avant le départ, nous quitterons Paris justement dans quinze jours. » Pourquoi avais-je renoncé au dernier moment de partir avec ce type que je n’avais pas revu, mais avec lequel j’étais resté quinze jours durant en relation téléphonique pour préparer notre départ, qui ne faisait alors aucun doute pour moi puisque j’avais subi les vaccins et commencé la Nivaquine ? Pourquoi nous étions-nous perdus de vue, et retrouvés, cinq ans plus tard, un soir de juillet 1978, à Arles, où nous assistions l’un et l’autre aux Rencontres de la photographie ? Mais ce Bill n’était-il pas, davantage que moi, un de ces phénomènes stupéfiants du destin, un de ces monstres absolus du sort, qu’ils semblent tordre et sculpter à leur guise ? N’y avait-il pas entre lui et ce chercheur qui devait assurer sa fortune autant de relations, quasiment surnaturelles, malgré la différence d’âge qui devait être la même, qu’entre lui et moi ? Melvil Mockney s’est rendu célèbre en découvrant, en 1951, le vaccin contre la poliomyélite. Enfant après la guerre, Bill a soudain été attaqué, à l’instar de sa sœur, par ce virus de la poliomyélite qui paralysait les uns après les autres les centres facteurs de mobilité, de la physionomie en crispant à jamais une partie du visage jusqu’au souffle vital en détruisant le réflexe de la respiration, forçant ses victimes, souvent des enfants, à être coffrés vivants dans les fameux « poumons d’acier » qui respiraient à leur place, jusqu’à l’étouffement complet. Le sida en phase terminale, par la pneumocystose ou le champignon Kaposi qui attaque les poumons, mène aussi à l’étouffement complet. Mais Bill, paralysé déjà sur toute une moitié de la face, empêchant la fermeture d’un œil et les réflexes moteurs de la partie droite des lèvres puisque cette zone morte de son visage se trouve à la gauche de mon regard quand je dîne face à lui, l’enfant Bill menacé par la progression du virus ne fut pas miraculé par l’invention de celui qui allait devenir son confrère et ami. Dès 1948, trois ans avant que Mockney mette au point ce vaccin antipoliomyélitique, le petit Bill parvenait à dompter en lui, par un seul effort de sa volonté ou par un miracle du hasard, la puissance destructrice du virus poliomyélitique, à la stopper, comme un enfant s’assied sur un lion furieux, et à la chasser à tout jamais hors de son corps sans l’intervention du vaccin. Melvil Mockney, m’apprit Bill, ne fut pas couronné par le Prix Nobel à la suite de sa découverte, refusant de se plier aux règles qui conduisent aux honneurs et détestant leurs magouilles, il s’était retiré dans un centre à Rochester pour mener à bien des recherches sur le cerveau, établissant bientôt que le cerveau ne transmettait pas uniquement des influx nerveux par tout le corps, mais des fluides qui ont des actions tout aussi décisives.