86


Un autre matin au Spallanzani, je dus me battre pour qu’on me fasse ma prise de sang, parce que j’avais dépassé de dix minutes un horaire qui n’était pas en vigueur la fois d’avant. Au bout d’un quart d’heure de tergiversations avec les infirmières, j’ai pratiquement dû me la faire à moi-même, collectant les tubes vides à mon nom dans le tas des tubes inutilisés, serrant l’élastique autour de mon bras et le tendant à l’infirmière jusqu’à ce qu’elle se décide à piquer. Je me suis vu à cet instant par hasard dans une glace, et je me suis trouvé extraordinairement beau, alors que je n’y voyais plus qu’un squelette depuis des mois. Je venais de découvrir quelque chose : il aurait fallu que je m’habitue à ce visage décharné que le miroir chaque fois me renvoie comme ne m’appartenant plus, mais déjà à mon cadavre, et il aurait fallu, comble ou interruption du narcissisme, que je réussisse à l’aimer.