38


Je déjeunai avec Stéphane dans une pizzeria près de chez lui le lendemain de la mort. Il m’apprit que Muzil était mort du sida, il n’en avait rien su lui-même jusqu’à la veille au soir, en accompagnant la sœur au bureau des décès de l’hôpital, quand il avait lu en même temps qu’elle sur le registre : « Cause du décès : sida. » La sœur avait demandé qu’on biffe cette indication, qu’on la rature complètement, au besoin qu’on la gratte, ou mieux qu’on arrache la page et qu’on la refasse, bien sûr ces registres étaient confidentiels, mais on ne sait jamais, peut-être dans dix ou dans vingt ans un fouille-merde de biographe viendrait photocopier la page, ou radiographier l’empreinte incrustée dans la page suivante. Stéphane avait immédiatement exhibé l’unique testament autographe de Muzil qui le mettait à l’abri d’une intrusion de la famille dans l’appartement, mais les termes de ce testament restaient très allusifs, et ne désignaient pas Stéphane comme un héritier évident. Je le rassurai en lui apprenant que Muzil avait consulté ces derniers mois un notaire, dont je lui fournis l’adresse. Stéphane revint bredouille de cette entrevue avec le notaire : le testament existait, et en sa faveur bien sûr, mais ce n’était qu’un brouillon établi par le notaire à la suite de sa conversation avec Muzil, qui n’était jamais revenu signer sa mise au propre, et parce que de surcroît ce testament n’était pas de sa main il n’avait aucune valeur juridique. Stéphane dut négocier avec la famille l’obtention de l’appartement avec les manuscrits qui s’y trouvaient en échange de l’abandon des droits d’auteur et du droit moral qui ne lui étaient pas dévolus.