14


Quand je suis rentré en catastrophe du Mexique, en octobre 1983, après avoir supplié le gérant de l’agence Air France de Mexico, qui me reçut les pieds sur son bureau, regardant tomber du plafond dans une gamelle le goutte-à-goutte d’un déluge qui faisait rage à l’extérieur, dégoulinant moi-même et invoquant la pitié humaine, de me rapatrier d’urgence en France en écourtant ce maudit billet tarif vacances à date fixe et minimum de treize jours, alors que j’avais eu de violentes fièvres jusque dans l’avion qui me rapprochait secourablement de mon pays natal, parmi des touristes déchaînés affublés de sombreros qui engloutissaient en piaillant leurs dernières rasades de tequila, j’appelai Jules de l’aéroport, et lui m’apprit qu’il avait passé tout ce temps où j’étais resté au Mexique hospitalisé, accablé lui-même par de fortes fièvres, le corps couvert de ganglions, et l’on n’avait cessé de faire sur lui, à l’hôpital de la Cité universitaire, des examens qui n’avaient rien donné, jusqu’à ce qu’on le renvoie chez lui. En regardant le paysage grisâtre de la banlieue parisienne défiler derrière la vitre du taxi, que je considérais comme une ambulance, et parce que Jules venait de me décrire des symptômes qu’on commençait d’associer à la fameuse maladie, je me dis que nous avions tous les deux le sida. Cela modifiait tout en un instant, tout basculait et le paysage avec autour de cette certitude, et cela à la fois me paralysait et me donnait des ailes, réduisait mes forces tout en les décuplant, j’avais peur et j’étais grisé, calme en même temps qu’affolé, j’avais peut-être enfin atteint mon but. Bien sûr, les autres s’employèrent à me dissuader de ma conviction. D’abord Gustave, à qui je me confiai le soir même au téléphone, et qui de Munich me dit avec scepticisme de ne pas spéculer sur une simple panique. Puis Muzil, chez qui j’allai dîner le lendemain soir, et qui, lui, était dans un stade de la maladie assez avancé puisqu’il lui restait moins d’un an à vivre, me dit : « Mon pauvre lapin, qu’est-ce que tu vas encore imaginer ? Si les virus qui circulent par le monde entier depuis la mode des charters étaient tous mortels, tu crois bien qu’il n’y aurait plus grand monde sur cette planète. » C’était l’époque où les bruits les plus fantaisistes, mais qui alors semblaient crédibles tellement on en savait peu sur la nature et le fonctionnement de ce qui n’avait pas encore été cerné comme virus, un lento ou rétrovirus voisin de celui qui se tapit chez les chevaux, se propageaient sur le sida : qu’on l’attrapait en sniffant du nitrite d’amyle, soudain retiré de la consommation, ou qu’il s’agissait de l’instrument d’une guerre biologique lancée tantôt par Brejnev tantôt par Reagan. À la toute fin 83, parce que Muzil retoussait de plus belle, ayant cessé de prendre ces antibiotiques dont les doses, lui avait assuré un pharmacien de quartier, étaient capables justement de faire crever un cheval, je lui dis : « En fait tu espères avoir le sida. » Il me lança un regard noir et sans appel.