66


Fin septembre, Bill me téléphona de Paris sur File d’Elbe pour m’avertir qu’il disposait du petit avion de sa société, et qu’il comptait passer nous voir sur l’île après avoir fait une escale à Barcelone, où devait l’attendre le jeune champion de course à pied Tony, qui était à cette époque le garçon de ses rêves. Bill me dit : « En principe je pars demain matin pour Barcelone, si la météo reste bonne ; je voulais juste m’assurer que vous seriez là les trois-quatre prochains jours ; de toute façon je te rappelle de Barcelone. » Mais Bill, en définitive, ne vint pas sur l’île d’Elbe, et il ne prit même pas la peine de nous rappeler, atterré soi-disant, comme nous l’avons appris depuis, par la défection de son Tony. Je jugeai l’attitude de Bill, sinon criminelle à mon endroit et si elle était réellement criminelle il va de soi tel que je suis que je ne m’en rengorgeais que davantage, inamicale au possible, et tout bêtement grossière. Nous obtînmes, par l’intermédiaire de Robin qui le rapporta à Gustave, un supplément d’information quant au lâchage de Bill : les résultats de l’expérimentation du vaccin se révélaient moins probants qu’il l’avait espéré.