20


Quand, en octobre 83, à mon retour du Mexique, cet abcès s’ouvre au fond de ma gorge, je ne sais plus à quel médecin m’adresser, le docteur Nocourt prétend qu’il ne fait pas de visite à domicile, le docteur Lévy est mort, et il n’est plus question de faire appel ni au vieux docteur Aron depuis l’affaire de la dysmorphophobie ni au docteur Lérisson pour qu’il m’étouffe sous une montagne de gélules. Je me suis résolu à faire venir un jeune remplaçant du docteur Nocourt, lequel m’a prescrit des antibiotiques qui, depuis trois ou quatre jours que je les prends, n’ont eu aucun effet, l’abcès continue de gagner du terrain, je ne peux déglutir sans avoir atrocement mal, je ne mange pratiquement plus rien, sauf les aliments mous que m’apporte chaque jour Gustave de passage à Paris. Jules n’est pas disponible : remis de ses fièvres, il a accepté un travail très accaparant sur une production théâtrale. Avec cette plaie blanche à vif qui me ronge la gorge, je suis hanté par le baiser, sur la piste de danse du Bombay, à Mexico, de la vieille pute, sosie parfait de cette actrice italienne qui s’était amourachée de moi et était née la même année que ma mère, qui m’avait soudain fourré sa langue au fond de la gorge comme une couleuvre folle, se collant à moi sur ce plancher lumineux du Bombay où le producteur américain m’avait entraîné pour collecter un cheptel de putes qui figureraient dans le film adapté Au-dessous du volcan, un des romans préférés de Muzil, qui m’avait prêté son exemplaire, jaune et racorni, avant mon départ. Les putes, des plus jeunes aux plus âgées, défilaient à la table de leur patron, Mala Facia, pour me voir de près et me toucher et m’attirer l’une après l’autre sur la piste de danse, parce que j’étais blond. Elles se serraient contre moi en riant, ou bien langoureusement à la façon de cette pute qui sentait fort le fard, qui me semblait, comme une hallucination, la réincarnation de l’actrice italienne qui m’avait aimé et tendu ses lèvres, me chuchotant que pour moi elles le feraient à l’œil dans un des boxes à l’étage, parce que j’étais blond. Le gouvernement venait de fermer les bordels à l’ancienne, avec leur patio où défilaient les chairs, et leur couloir sombre bordé de cellules, éclairé, dans la niche du fond, par la Vierge lumineuse de la miséricorde. Ces établissements barricadés, surveillés par la police, avaient été remplacés en catastrophe par de grands dancings halls à l’américaine. J’avais eu le malheur de me rendre quelques jours plus tôt dans une boîte homosexuelle indiquée par l’ami mexicain de Jules, et de même les garçons avaient fait la queue devant moi pour me dévisager et, les plus audacieux, me palper comme un porte-bonheur. La vieille pute avait franchi le pas que j’avais refusé à l’actrice italienne, elle avait sans prévenir fourré sa langue au fond de ma gorge, et, des milliers de kilomètres plus loin, son baiser revenait à chaque sensation de douleur que produisait mon abcès pour le creuser plus profondément, comme la pointe d’un fer chauffé à blanc. La vieille pute avait réalisé la terreur que son baiser avait suscitée, elle s’était excusée, elle était triste. De retour dans la chambre de mon hôtel rue Edgar-Allan-Poe, je m’étais savonné la langue en me regardant dans le miroir, et j’avais pris une photo de cette drôle de tête dévastée par l’ivresse et le dégoût. Un dimanche après-midi où la douleur me semblait intenable, me faisant pleurer de découragement devant Gustave impuissant, ne pouvant joindre aucun de mes médecins, je me résignai à appeler à son domicile le docteur Nacier qui était alors un camarade et que jusque-là il n’avait jamais été question de prendre au sérieux en tant que médecin. Il me dit de passer immédiatement le voir, examina ma gorge, souleva l’éventualité d’un chancre syphilitique, et dépêcha chez moi le lendemain matin une infirmière qui me fit une prise de sang pour le dépistage, et un badigeon au fond de la gorge pour déceler précisément le microbe ou la bactérie et lui administrer un antibiotique spécifique. L’efficacité et la gentillesse du docteur Nacier, qui vint rapidement à bout de ma douleur, ayant pris soin contrairement à l’autre médecin de me prescrire des analgésiques, firent que je décidai de le prendre dorénavant pour médecin, et, comme son cabinet n’était pas loin de chez moi, je m’y retrouvai deux ou trois fois par semaine, à l’article de la mort, jusqu’à ce que l’état de pâleur et d’épuisement du docteur Nacier harcelé par mes incessantes visites me fasse reprendre sur-le-champ du poil de la bête. C’est moi, alors, qui remontais le moral du docteur Nacier, et je sortais ragaillardi de ces consultations en allant m’empiffrer d’éclairs au chocolat et de chaussons aux pommes dans la pâtisserie voisine de son cabinet. Le docteur Nacier me fit rapidement l’aveu qu’il avait fait le test du sida, qui s’était révélé positif, et qu’il avait immédiatement contracté une assurance professionnelle qui pourrait un jour mettre sa maladie, l’état d’ignorance dans lequel on était alors vis-à-vis du virus permettait de telles spéculations, sur le compte d’une contamination par un patient, afin de toucher d’importants dédommagements qui lui permettraient de couler de paisibles derniers jours à Palma de Majorque.