28


Quand je déposai le manuscrit de mon journal chez mon éditeur, le brave homme, qui avait déjà publié cinq de mes livres, me faisant signer leurs contrats dès le lendemain du jour où je les lui avais apportés, sans que j’en lise aucun paragraphe puisque c’était le contrat type et que je pouvais lui faire entière confiance, me dit qu’il n’aurait pas le temps de lire celui-là, car il faisait quatre cents pages dactylographiées, alors qu’il m’avait toujours réclamé un gros livre, un roman avec des personnages parce que les critiques étaient trop abrutis pour rendre compte de livres qui n’avaient pas d’histoire bien construite, ils étaient désemparés et du coup ne faisaient pas d’articles, au moins avec une bonne histoire bien ficelée on pouvait être sûr qu’ils en feraient un résumé dans leurs papiers puisqu’ils n’étaient pas capables d’autre chose, par contre qui serait assez fou pour accepter de lire un journal de quatre cents pages, une fois imprimé ça pourrait faire près du double et avec le prix du papier on arriverait facilement à un livre qu’on devrait vendre cent cinquante francs, or mon pauvre ami qui voudrait mettre cent cinquante francs pour un livre de vous, je ne voudrais pas être grossier, mais les ventes de votre dernier livre n’ont pas été bien fameuses, vous voulez que j’appelle tout de suite pour demander les chiffres à ma comptable ? En deux ans cet homme avait vendu près de vingt mille exemplaires de mes livres, il n’avait pas fait pour eux la moindre ligne de publicité, voilà que des circonstances m’amenaient à trembler devant lui pour réclamer, même pas une avance, mais un décompte de droits d’auteur qu’il me devait, et il me répliquait : « Oh ! et puis vous m’énervez avec votre odieuse sensiblerie ! Mettez-vous une bonne fois dans la tête que je ne suis pas votre père ! »