53


Le docteur Chandi, pour préparer l’échéance qu’il avait programmée avec le test et l’analyse fouillée du sang, avait mis en avant la découverte d’une molécule qui refrénerait la décimation progressive par le virus HIV des lymphocytes, garants des défenses immunitaires. Une fois que la vérité fut bien mise en place, et qu’on eut réduit autant que possible ses aires de frottements, le docteur Chandi me proposa d’entrer dans un groupe d’expérimentation de cette molécule, baptisée Défenthiol, qu’on avait défectueusement testée aux États-Unis, et dont on avait incorrectement posé les bases statistiques en France, retardant du coup de six mois à un an le moment où l’on pourrait jurer de son efficacité ou de son inutilité. Le docteur Chandi, en faisant mine d’éplucher ma fiche de patient, me dit : « Un zona, maintenant ce champignon, et votre taux de T4 vous donneraient droit à entrer dans ce groupe de recherche. » C’est à ce moment que le docteur Chandi m’expliqua le principe du double aveugle, que j’ignorais, et qui bien évidemment me captiva : pour mener à bien une expérimentation de ce genre, il fallait administrer d’un côté le vrai médicament, de l’autre un médicament factice, le double aveugle, pour une proportion égale chez des malades d’un même profil, de façon que les uns et les autres, ne sachant pas à quel groupe ils appartiennent, admettent la loi du tirage au sort, jusqu’à ce qu’on retire, après d’éventuels dommages dans un des camps, le bandeau du double aveuglé. Sur le moment le système me parut abominable, une vraie torture, pour les uns comme pour les autres. Aujourd’hui où l’imminence de la mort s’est tellement rapprochée de moi, même si je reste un suicidaire en puissance, peut-être pour cela d’ailleurs, je crois que je sauterais à pieds joints dans la mare du double aveugle, et que je barboterais dans son précipice. Je demandai au docteur Chandi : « En fait vous me conseillez d’entrer dans ce groupe de recherche ? » Il répondit : « Je ne vous conseille rien, mais je peux vous donner l’assurance que j’ai la quasi-certitude personnelle, et qui n’engage que moi, que les effets de ce médicament sont en tout cas inoffensifs. » Je refusai de le prendre, lui ou son double vide. Nous en serions restés là sur le chapitre du Défenthiol si, des mois plus tard, au cours d’un déjeuner, le docteur Chandi ne m’avait avoué qu’il avait déjà la certitude à l’époque où il me l’avait proposé que ce médicament était aussi nul que son double. Mais les laboratoires qui le produisaient, en lice avec d’autres et à défaut d’avoir mis au point quelque chose d’efficace, retardaient le verdict de l’expérimentation, et soudoyaient des scientifiques pour faire paraître des communications plutôt favorables qui empêchaient qu’on retire le produit du marché. De mon côté, quand j’hésitais à prendre ou pas ce médicament ou son ersatz creux, devant Stéphane que je consultais l’air de rien à son propos, feignant de confondre par indifférence le Défenthiol avec l’AZT, je m’entendis dire que le principe du double aveugle faisait perdre la tête à ceux qui s’y soumettaient : ils tenaient rarement plus d’une semaine et, à bout de forces, couraient dans un laboratoire pour faire analyser le médicament qu’on leur avait fourni, ayant besoin de savoir coûte que coûte s’il était vrai ou faux.