52


Jules, de son côté, vécut on ne peut plus mal la transition entre la zone vague et lénifiante de semi-inconscience et la période de pleine conscience qui lui succédait brutalement. Il se révoltait, non contre le sort, mais contre l’agent qui, croyait-il, l’avait contraint à se projeter dans cette inutile lucidité, à savoir le docteur Chandi, qu’il refusait de revoir pour faire interpréter ses analyses, et qu’il ne manquait jamais, alors que je n’avais que des louanges à son endroit, les raillant, de traiter de tous les noms. Quand je sortais requinqué d’une visite chez le docteur Chandi, Jules prenait un malin plaisir à me dire : « Évidemment, après t’avoir fait sombrer dans l’angoisse, il ne pouvait pas faire autre chose que te rassurer. » Quand le docteur Chandi, au contraire, m’avait inquiété au sujet de tel ou tel symptôme que je rattachais immédiatement au virus mortel, Jules persiflait : « De toute façon cette folle moustachue est complètement piquée ! » Le docteur Chandi avait ressenti ce mépris venimeux, quand j’insistai pour qu’il revoie Jules il me dit : « Vous savez, il y a bien d’autres médecins spécialistes de cette maladie, je ne suis pas le seul sur la place de Paris. » Je dis au docteur Chandi qu’il fallait dépasser le côté acidulé de Jules pour trouver le garçon charmant qu’il était, le mot acidulé que je préférais à épineux fit sourire le docteur Chandi. Je fus aidé par une circonstance dans mes tentatives de recollage entre Jules et Chandi. Je parlais plusieurs fois par jour avec Jules au téléphone, un soir de détresse j’avais hésité à l’appeler pour ne pas sabrer son moral, mais lui m’appela pour me dire qu’il était obsédé par la nouvelle, en raccrochant j’avais envie de pleurer, les larmes ne sortaient pas, j’ai avalé mon somnifère. Jules avait pris une décision catégorique quant à ses activités professionnelles pour préserver le temps qu’il pouvait consacrer à ses enfants, et il relisait pour la dixième fois chacun des paragraphes de la police d’assurance sur la vie qu’il avait contractée exactement six ans plus tôt, le temps de l’incubation du virus. Le lendemain de ce soir de détresse où les larmes m’avaient refusé leur douceur, Jules me dit au téléphone qu’il avait bien réfléchi, et que faire faire le test à Berthe serait un suicide, qu’il fallait par tous les moyens, lui et moi, l’empêcher de faire ce test ; en évoquant le destin soudain affreusement soudé de ses deux enfants, de Berthe, lui et moi, il nous surnomma le Club des 5. Le surlendemain j’étais passé dîner chez eux, mal fichue Berthe était dans son lit avec un livre et un peu de fièvre, j’étais monté la voir, elle m’avait souri très doucement : chacun savait que l’autre savait, mais nous n’en parlions pas. Berthe, depuis longtemps déjà, était la personne que j’admirais le plus au monde. Le dimanche matin sa fièvre avait grimpé, et il était impossible de joindre un médecin, Jules fit appel à moi avec panique, je cherchai dans le bottin le numéro de téléphone personnel du docteur Chandi en faisant un recoupement pour le choix du quartier avec un élément d’une de nos conversations privées. Moi qui m’étais senti si à plat et si démuni ces derniers jours, le mal de l’autre me donnait un coup de cravache, c’était classique : je récupérai une vaillance capable de porter secours. Dans l’heure le docteur Chandi se déplaça au domicile de la famille, ce qui chassa la rancœur que Jules nourrissait à son égard. De fait Berthe, que les circonstances guidaient au bord de l’épouvante, n’avait qu’une simple grippe. Il était devenu ardu, pour Jules et pour moi, de rebaiser ensemble, bien entendu il n’y avait plus rien à risquer qu’une recontamination réciproque, mais le virus se dressait entre nos corps comme un spectre qui les repoussait. Alors que j’avais toujours trouvé splendide et puissant le corps de Jules aux moments où il se déshabillait, je notai à part moi qu’il s’était décharné, et qu’il n’était plus loin de me faire pitié. De l’autre côté, le virus, qui avait pris une consistance presque corporelle en devenant une chose certifiée et non plus redoutée, avait durci chez Berthe, contre toute volonté, un processus de dégoût qui visait le corps de Jules. Et nous savions l’un et l’autre que Jules, de par sa constitution mentale, ne pouvait pas vivre et ne pourrait pas survivre sans attirances portées sur son corps. Un délaissement érotique provoqué par le virus comme un de ses effets secondaires serait pour lui, dans un premier temps tout au moins, plus fatal que le virus lui-même, il le décharnerait moralement, plus gravement que physiquement. D’apparence si solide à tous points de vue, Jules au cinéma se voilait les yeux comme un enfant trop sensible ou comme une femme à l’approche des cruautés. Ce jour-là il devait passer chez son ophtalmologue, proche de chez moi, il avait un peu d’avance, j’avais entrepris de dérouiller notre mécanique de baise en me replaquant contre son dos et en soulevant son pull à la recherche de ses tétons, pour les meurtrir, pour lui faire mal, le plus mal possible, en les écrabouillant au sang entre mes ongles, jusqu’à ce qu’il se retourne et s’accroupisse à mes pieds en gémissant. Mais l’heure de son rendez-vous était arrivée. Quand il revint de chez l’ophtalmo, Jules m’annonça qu’il n’avait pas de conjonctivite, mais un voile blanc sur la cornée, et que ce devait être une manifestation du sida, il avait peur de perdre la vue, et moi, devant sa panique, sans lui opposer aucun frein, j’étais prêt à me dissoudre sur place. Je réattaquai ses tétons, et lui rapidement, mécaniquement, s’agenouilla devant moi, les mains imaginairement liées derrière le dos, pour frotter ses lèvres contre ma braguette, me suppliant par ses gémissements et ses grognements de lui redonner ma chair, en délivrance de la meurtrissure que je lui imposais. Écrire cela aujourd’hui si loin de lui refait bander mon sexe, désactivé et inerte depuis des semaines. Cette ébauche de baise me semblait sur l’heure d’une tristesse intolérable, j’avais l’impression que Jules et moi nous étions égarés entre nos vies et notre mort, et que le point qui nous situait ensemble dans cet intervalle, d’ordinaire et par nécessité assez flou, était devenu atrocement net, que nous faisions le point, par cet enchaînement physique, sur le tableau macabre de deux squelettes sodomites. Planté au fond de mon cul dans la chair qui enrobait Fos du bassin, Jules me fit jouir en me regardant dans les yeux. C’était un regard insoutenable, trop sublime, trop déchirant, à la fois éternel et menacé par l’éternité. Je bloquai mon sanglot dans ma gorge en le faisant passer pour un soupir de détente.