22


Ce n’est pour l’instant qu’une fatigue inhumaine, une fatigue de cheval ou de singe greffée dans le corps d’un homme, qui lui donne envie à tout instant de fermer les paupières et de se retirer, de tout et même de l’amitié, sauf de son sommeil. Cette fatigue monstrueuse a localisé sa source dans les minuscules réservoirs lymphatiques qui se distribuent tout autour du cerveau pour le protéger, comme une petite ceinture de la lymphe, dans le cou sous les maxillaires, derrière les tympans, assiégée par la présence du virus, et qui se crève pour lui faire barrage, diffusant par les globes oculaires l’épuisement de ses systèmes de défense. Le livre lutte avec la fatigue qui se crée de la lutte du corps contre les assauts du virus. Je n’ai que quatre heures de validité par jour, une fois que j’ai remonté les stores immenses de la verrière, qui sont le potentiomètre de mon souffle déclinant, pour retrouver la lumière du jour et me remettre au travail. Hier, dès deux heures de l’après-midi, je n’en pouvais plus, j’étais à bout de forces, terrassé par les puissances de ce virus dont les effets s’apparentent, dans un premier temps, à ceux de la maladie du sommeil, où à ceux de cette mononucléose dite maladie du baiser, mais je ne voulais pas lâcher prise et j’ai réattaqué mon travail. Ce livre qui raconte ma fatigue me la fait oublier, et en même temps chaque phrase arrachée à mon cerveau, menacé par l’intrusion du virus dès que la petite ceinture lymphatique aura cédé, ne me donne que davantage envie de fermer les paupières.