70


L’avant-dernière fois à ce jour que je revis Bill fut le 23 décembre, le lendemain de ma première visite à l’hôpital Claude-Bernard, nous dînâmes tous les deux au restaurant italien de la Grange-Batelière, une de nos uniques habitudes. Le restaurant était pratiquement vide, continuait d’y sévir le serveur agressif que notre fréquentation avait fini par rendre bonasse, il imaginait pour Bill une vie de milliardaire dilettante, se déplaçant sur cette terre au fur et à mesure que le soleil caressait ses plages, alors que Bill était blême, stressé par les timings du business américain, inquiet quant à la réussite du vaccin sur lequel il avait misé. Il me raconta avoir rendu visite, à Atlanta, à des jeunes hommes du groupe B auxquels on avait administré le vaccin de Mockney, et qu’il avait rencontré, il me dit cela avec une certaine lassitude, des êtres resplendissants, en parfaite santé, qui s’adonnaient au bodybuilding. On avait requis le silence absolu de ces cobayes, leur faisant signer non seulement des contrats par lesquels la firme productrice du vaccin déclinait toute responsabilité en cas de décès ou d’aggravation de la maladie, mais encore des serments par lesquels ils s’engageaient à un mutisme total, et qui les empêchaient, sous peine de poursuites judiciaires, de communiquer à quiconque l’expérience dont ils étaient l’objet. Bill me décrivit parmi eux un jeune homme de vingt ans, spécialement beau, spécialement musclé, mais, hélas, séropositif. Bill me dit que l’expérimentation sur la France devrait débuter en janvier et que Mockney comptait adjoindre à son vaccin des intraveineuses de gammaglobuline qu’on obtiendrait à partir du placenta de mères zaïroises contaminées par le virus. Bill ajouta que le laboratoire qu’il dirigeait était le plus gros acheteur par le monde de placentas qui fournissaient la matière première des gammaglobulines. Mais il était fatigué et je l’étais aussi et c’était, langoureusement, comme si nous ne croyions plus ni l’un ni l’autre à l’hypothèse de ce vaccin et de son action pour enrayer le cours de ma maladie, et comme si, au bout du compte, nous nous en fichions en définitive, mais alors vraiment complètement.