57


Depuis que j’étais assuré de la présence à l’intérieur de mon corps du virus HIV qui s’y tapissait, à un point, on ignorait lequel, ou du système lymphocytaire ou du système nerveux ou du cerveau, fourbissant ses armes, bandé à mort sur sa mécanique d’horlogerie qui avait fixé sa détonation à six ans, sans parler de mon champignon sous la langue qui était devenu stationnaire et que nous avions renoncé à soigner, j’avais eu divers maux secondaires que le docteur Chandi avait traités, souvent au téléphone, les uns après les autres : des plaques d’eczéma sur les épaules avec une crème à la cortisone, du Locoïd à 0,1 %, des diarrhées avec de l’Ercéfuryl 200 à raison d’une gélule toutes les quatre heures pendant trois jours, un orgelet douteux avec du collyre Dacrine et une crème à l’Auréomycine. Le docteur Chandi m’avait dit initialement : « Il n’existe pas à ce jour de vrai traitement contre le sida, on soigne successivement ses symptômes au fur et à mesure de leur déclenchement, et en phase terminale, désormais, il y a l’AZT, mais une fois qu’on commence à le prendre, on doit le prendre jusqu’au bout. » Il ne disait pas jusqu’à la mort, il disait jusqu’à l’intolérance. De retour à Rome je réalisai qu’un ganglion un peu douloureux gonflait à gauche de la pomme d’Adam, accompagné d’une petite poussée de fièvre. Alerté par ce signe, que tous les journaux depuis des années nous rabâchaient être décisif dans l’enclenchement du sida, j’appelai à Paris le docteur Chandi qui me prescrivit un anti-inflammatoire, du Nifluril, en omettant de me fournir en même temps la composition du produit qui eût permis de trouver le médicament similaire fabriqué en Italie. Au lieu de cela je courais avec affolement, ne cessant de repalper mon ganglion, à la pharmacie de la place d’Espagne, qui m’envoya à la pharmacie internationale de la place Barberini, qui m’envoya à la pharmacie du Vatican, me forçant à découvrir ce monde incroyable où, pour l’obtention d’un médicament, il faut, après avoir subi l’interrogatoire d’un Suisse, faire la queue devant un guichet, présenter une pièce d’identité, attendre que le laissez-passer avec ses doubles et leurs carbones soient copieusement tamponnés, le tendre à un vigile avant de pouvoir pénétrer dans la ville sainte, qui ressemble aux abords d’un Supermammouth à la périphérie d’une ville de province, avec des consommateurs qui poussent des chariots débordant de couches-culottes et de caisses d’eau minérale bénie, car tout est moins cher dans la ville sainte, qui est une ville complète à l’intérieur de la ville et qui la concurrence, avec son bureau de poste, son tribunal et sa prison, son cinéma, ses églises de poche où l’on va prier entre deux achats, et, après m’être égaré, j’entrai enfin dans la pharmacie, blanche et futuriste, dessinée par le décorateur de Kubrick pour Orange mécanique, avec son comptoir où d’un côté des bonnes sœurs à l’habit gris à peine recouvert d’une blouse blanche vendent des cosmétiques et des « Opium » d’Yves Saint Laurent en duty free, tandis que de l’autre côté des curés au col gris visible sous la blouse vendent des packs d’aspirine et de préservatifs, me faisant dire au bout du compte qu’il n’était pas question pour moi de dénicher du Nifluril dans aucune pharmacie de cette ville, même pas dans celle du Vatican. Jules vint passer une semaine à Rome, et sa présence ne fit qu’accroître ma panique. Deux sidas c’était trop pour un seul homme, puisque j’avais désormais la sensation que nous formions un seul et même être, sans miroir au milieu, et que c’était ma voix aussi que je recouvrais quand je lui parlais au téléphone, et que c’était mon propre corps que je reconquérais chaque fois que je prenais le sien entre mes bras, ces deux foyers d’infection latente étaient devenus intolérables à l’intérieur d’un seul corps. Si l’un de nous eût été malade, et pas l’autre, cela eût sans doute créé un équilibre de protection qui aurait soustrait la moitié du mal. Ensemble nous nous abîmions dans cette double maladie, nous sombrions avec impuissance, et aucun n’arrivait à retenir l’autre de cette attraction commune vers le fond, le fin fond des fonds. Jules se débattait comme un malheureux, il refusait d’être mon garde-malade, il en avait sa claque, il m’envoyait bouillir, et moi je l’injuriais, je lui disais que je n’étais pas mécontent qu’il me donne des raisons de le haïr. Il venait de m’avouer qu’un mois plus tôt son corps entier, de la gorge à l’aine en passant par les aisselles, s’était gonflé sous une poussée de ganglions, qui avaient subsisté une semaine avant de disparaître d’eux-mêmes, mais lui, comme toujours, avait eu la force morale de prendre cela sur lui et sur lui seul, de dissoudre en lui son inquiétude au lieu de la propager vers les autres, comme j’avais tendance à le faire : je n’ai pas mon pareil pour jeter mon inquiétude à la gueule de mes amis, David dit que c’en est écœurant. Un week-end avec Jules à Assise et à Arezzo, qui sont deux villes mortes, nous acheva, il plut sans interruption, je claquais des dents, je somnolais dans une chambre d’hôtel mal chauffée dont le balcon donnait sur un point de vue absurdement somptueux, et à longueur de journée et d’insomnies je broyais mon ganglion entre le pouce et l’index, Jules fuyait, il allait marcher sous la pluie, il me préférait ce sale petit crachin glacé. De retour à Rome, nous hâtâmes son départ, nous n’en pouvions plus l’un de l’autre, Jules me quitta en me voyant tordu d’angoisse et en pleurs sur mon lit, le suppliant de m’emmener à l’hôpital. Dès qu’il eut disparu, je me sentis mieux, j’étais mon meilleur garde-malade, personne d’autre que moi n’était à la hauteur de ma souffrance. Mon ganglion dégonfla tout seul, comme Muzil pour Stéphane Jules était ma maladie, il la personnifiait, et j’étais sans doute la sienne. Je me reposais, seul et apaisé, la majeure partie du temps, en attendant qu’un ange me délivre.