84


Bill m’appela à Rome, de Paris où il venait d’arriver, dans le courant du mois de mai. Je lui dis tout de go que j’avais commencé à développer du ressentiment à son égard, et que je préférais le lui avouer pour tâcher de l’évacuer, et restaurer l’amitié qu’il était en train de miner. D’abord lui reprocher son indélicatesse, tout le côté : « Tu n’as pas la peau trop jaune », ou : « Heureusement que j’ai eu Olaf, sinon je serais dans de sales draps aujourd’hui. » Ensuite, plus crucialement, ses promesses, qui remontaient à un an et demi, et qu’il n’avait toujours pas honorées. Je lui rappelai qu’il m’avait donné l’assurance, alors que je ne lui mettais pas le couteau sous la gorge, que je ne lui demandais rien et tout à la fois par la force des choses, qu’il mettrait comme préalable à l’établissement du protocole français l’acceptation de ses amis, et que, si ça posait le moindre problème, il nous emmènerait aux États-Unis pour nous faire vacciner par Mockney. Il n’avait toujours rien fait ; à la place de cela il m’avait laissé sombrer dans le creuset, et dans la zone de toutes les menaces. Nous parlâmes pendant une heure. Ce fut un soulagement formidable de part et d’autre. Bill me dit qu’il avait senti tout cela, et qu’il était conscient de la légitimité de mes reproches, qu’il n’avait pas bien mesuré le temps. Mais le lendemain, il me rappela de sa voiture, qui roulait en direction de Fontainebleau, pour remettre les choses sur le tapis, mais en retournant vers moi les chefs de l’accusation, il dit : « Je ne comprends pas comment tu peux regretter qu’Olaf m’ait empêché d’attraper le virus. » Je répondis : « Je n’ai jamais dit cela bien sûr, mais comme tu l’as dit toi, c’était comme si un ami disait à l’autre : toi tu es du côté du malheur et moi je n’y suis pas, Dieu merci… Mais ce que je te reproche est bien plus grave… » Bill écourta aussitôt la conversation : « Je te rappelle demain, dit-il, j’en ai froid dans le dos à l’idée que quelqu’un puisse nous entendre… » Je lui dis : « Qui veux-tu qui nous écoute ? À un certain point, tu sais, c’est le genre de choses dont on se contrefiche. » Je pensai que Bill ne devait pas être seul dans la voiture, et qu’il avait branché pour son voisin le haut-parleur du téléphone. Il n’appela plus, ni le lendemain, ni de tout l’été.