98


Le 16 octobre, après avoir lutté pendant plusieurs semaines avec une sensation de brûlure au côté droit et une acidité de plus en plus insoutenable, je prends sur moi d’arrêter l’AZT. J’en préviens le 17 octobre le docteur Chandi au téléphone, et j’ajoute : « Ce n’est peut-être pas le moment de lancer des prophéties si lugubres, mais je crois que ni vous ni moi ne pouvons compter sur la parole de Bill. Bill n’a pas de parole, il l’a prouvé en se déliant sans explication d’engagements pris il y a un an et demi, qu’il serait contraint de discréditer aujourd’hui, par lâcheté. Bill est un fantoche qui ne fait rien par générosité, ni par humanité. Il n’est pas dans notre monde, il n’est pas dans notre camp, ce ne sera jamais un héros. Le héros est celui qui assiste l’agonisant, c’est vous, et c’est peut-être moi, l’agonisant. Bill ne sera jamais fichu d’assister aucun agonisant, il a bien trop peur. Quand il s’est retrouvé à l’hôpital devant son ami tombé dans le coma, alors que le frère de cet ami l’incitait à communiquer par pressions de la main, il n’a pu tenir la main qu’une seconde, l’a lâchée sous le coup de l’effroi, et ne l’a plus jamais reprise.