67


Bill ne réapparut que le 26 novembre, entre trois allées et venues entre Miami, Paris et Marseille où se trouvait le siège de ses affaires en France, nous dînâmes ensemble au Grill Drouant, je venais d’encaisser mes derniers résultats, qui étaient mauvais, que j’étais allé retirer à l’institut Alfred-Fournier à cause de la grève générale qui paralysait le courrier et les transports, j’ai lu sur le boulevard en dépouillant l’enveloppe que mes T4 étaient tombés à 368, que je m’apprêtais à raser le seuil au-dessous duquel le vaccin de Mockney ne pourrait plus m’être appliqué, Bill me l’avait dit à plusieurs reprises : « Nous ferons l’expérimentation sur des séropositifs asymptomatiques qui conservent plus de 300 T4 », et je m’approchais en même temps du seuil des attaques irréversibles, la pneumocystose et la toxoplasmose, qui se déclenchent en dessous de 200 T4, et dont on retarde donc l’échéance, désormais, par la prescription de l’AZT. De même que je m’étais senti extrêmement faible et diminué par ma maladie, au mois de juillet, en allant à jeun au soleil me faire tirer le sang qui révéla que j’étais en bonne forme, je me sentais puissant et éternel en allant à jeun dans la neige me faire tirer le sang qui révéla que ma santé s’était vertigineusement dégradée en l’espace de quatre mois. Ces nouveaux résultats inquiétèrent à ma suite le docteur Chandi, il réclama une analyse complémentaire, une antigénémie, à savoir la recherche dans le sang de l’antigène P24 qui est l’anticorps associé à une présence active et non plus passive du virus HIV à l’intérieur du corps. Dans la même journée je courus à pied dans Paris paralysé par la grève pour aller chercher ces mauvais résultats à l’institut Alfred-Fournier, et, après les avoir transmis par téléphone au docteur Chandi, retirer à son cabinet l’ordonnance qui prescrivait cette recherche du P24, sur quoi dans la foulée je retournai immédiatement à l’institut Fournier pour faire la prise de sang qui suivait de moins d’une semaine la précédente, on voyait encore dans la pliure du bras l’hématome dans lequel la grosse infirmière désagréable réenfila le biseau de l’aiguille. Ce jour-là on aurait pu me trépaner, me planter des seringues dans le ventre et dans les yeux, j’aurais juste serré les dents, j’avais lancé mon corps dans quelque chose qui le dépossédait apparemment d’une volonté autonome. Le docteur Chandi, au vu des mauvais résultats, avait tenté de m’expliquer la suite du processus : si l’antigénémie se révélait positive, il faudrait refaire un mois plus tard le même type d’analyses pour suivre l’évolution, et si le taux de l’antigène P24 continuait de croître en même temps que dégringolait celui des T4, il faudrait envisager un traitement. Je savais que le seul traitement possible était l’AZT, il me l’avait dit un an plus tôt, et il m’avait prévenu qu’on ne l’administrait qu’en phase terminale, jusqu’à l’intolérance pour ne pas dire la mort. Mais ni lui ni moi, alors, ne fûmes plus capables de prononcer le nom de ce médicament, le docteur Chandi avait saisi par ma façon de contourner le mot que je souhaitais aussi peu l’entendre que le formuler. Je dînai avec Bill dans l’intervalle entre l’annonce des mauvais résultats et le résultat de l’antigénémie. Par calcul je tâchai d’être gai, léger, de ne pas m’engluer dans le pathos de la condamnation. Bill disait en regardant ma face éclairée par la bougie posée sur la nappe blanche : « Le plus incroyable, c’est que ça ne se voit pas, personne je te jure ne pourrait déceler en voyant ton visage, tellement tu as l’air en forme, l’offensive qui se trame par-derrière. » Je comprenais que cela lui procurait une sorte de vertige : la proximité enfin délimitée de la mort, la menace aussi de sa transmission, dissimulée dans ce visage avenant pour l’instant inaltéré, cela le fascinait et lui faisait peur. Bill m’avoua de vive voix, ce soir-là, ce qu’avait déjà répercuté Robin par l’intermédiaire de Gustave : que les résultats du vaccin n’étaient pas aussi bons qu’on l’avait espéré, que chez ses sujets le virus HIV, après avoir abandonné toute présence à l’intérieur de chaque place forte ou véhicule de leur corps, cerveau, système nerveux, sang, sperme et larmes, réapparaissait malignement au bout de neuf mois. On avait immédiatement fait un rappel du vaccin, mais on ne pouvait être sûr du résultat. Bill me fit comprendre que Mockney était désemparé par ce qu’il considérait comme un échec provisoire : qu’il pensait actuellement perfectionner son vaccin en lui ajoutant des anticorps produits par des séronégatifs, volontaires ou amis ou parents proches des séropositifs qui entraient dans ses expérimentations, et qui accepteraient quant aux premiers de se faire inoculer le virus HIV désactivé. Intérieurement je cherchai à quel parent ou quel ami je pourrais faire pour ma part, si cela se produisait, mais je n’y croyais plus à l’époque, une demande aussi indicible, et je ne pouvais évoquer aucun nom ni aucun visage sans sentir monter en moi un dégoût invincible, et comme un rejet de tout mon corps du corps étranger qui n’avait pas été contaminé. À savoir de tout autre corps que celui de Jules, Berthe et éventuellement des enfants, avec lesquels je constituais fantasmatiquement un corps unique absolument solidaire.