89


Le 20 septembre, dîner au China’s Club avec Robin : son écoute extraordinairement attentive et amicale me permet, pour la première fois, d’exposer un peu clairement ma théorie à propos de Bill, que Jules se refusait à entendre jusque-là, disant qu’à certains moments il ne fallait pas étouffer le sentiment de l’urgence sous des divagations romanesques. De même que le sida, dis-je à Robin en contournant le moyeu de mon hypothèse, aura été pour moi un paradigme dans mon projet du dévoilement de soi et de l’énoncé de l’indicible, le sida aura été pour Bill le parangon du secret de toute sa vie. Le sida lui a permis de prendre le rôle de maître du jeu dans notre petit groupe d’amis, qu’il manipule à la façon d’un groupe d’expérimentation scientifique. Il a enrôlé le docteur Chandi comme intermédiaire, comme paravent pour lui entre le monde des affaires et celui des malades. Le docteur Chandi est un exécutant de son dessein, un pôle chargé de retenir les données les plus secrètes et, paradoxalement, de ne pas les diffuser. Pendant un an et demi, pour sauver soi-disant ma peau, j’ai dû être transparent vis-à-vis de Bill : devoir répondre à tout moment du taux de ses T4 qui dégringolent, c’est pire que de montrer ce qu’on a dans la culotte. Bill, grâce au leurre du vaccin de Mockney, aura réussi à me faire bander un an et demi devant lui. Quand j’ai voulu me dégager de cette emprise, en la dénonçant, il a dû se sentir démasqué, et craindre de perdre sa place de maître du jeu dans ce réseau de relations amicales qu’il a savamment tissées entre toi et moi, ton frère, Gustave, Chandi, et tout le petit clan, en confiant aux uns ce qu’il cachait aux autres. Je pense qu’il s’est spécialement fixé sur toi par l’entremise du destin de ton frère, et sur moi directement menacé, parce que nous sommes des gens qui accomplissons ce qu’on appelle une œuvre, et que l’œuvre est l’exorcisme de l’impuissance. En même temps la maladie inéluctable est le comble de l’impuissance. Des êtres puissants en puissance de par leur œuvre réduits à l’impuissance, voici les créatures fascinantes qu’a pu modeler Bill en étendant sur eux la puissance fictive du salut. Bill ne pouvait pas supporter mes reproches : si je les communiquais à notre groupe, elles mettaient à bas son entreprise. Il a pris les devants en les retournant contre moi, en les saupoudrant sur les différentes antennes du groupe : Chandi, toi, Gustave, me reprochant de lui avoir fait des reproches injustifiés, et masquant l’accusation principale sous des critiques périphériques, qui pouvaient en effet passer pour des vétilles. C’est pourquoi je pense qu’il y avait quelqu’un dans sa voiture au moment où il m’a téléphoné, et m’a dit, traqué : « J’arrête là notre conversation, j’ai trop peur que quelqu’un puisse nous entendre », parce qu’il avait besoin d’un témoin dans ce revirement des chefs d’accusation. À partir de là, il tenait son prétexte pour me laisser tomber sans devoir en rendre compte dans le groupe (« il a perdu la tête, on ne peut plus rien pour lui »), et raccrocher un autre modèle à son plan, qui fonctionne comme un mirage. La prochaine alouette est donc Eduardo, le jeune Espagnol, lui permettant de faire durer encore un peu ce jeu qui, par coïncidence, savait si bien l’assouvir. » Ce ne sont pas exactement ces mots que j’ai dits devant Robin puisque lui me dit à la fin : « Je n’oublierai jamais aucune des paroles que tu as prononcées ce soir. »