71


Entre-temps nous étions partis avec Jules fêter à Lisbonne notre rituel anniversaire commun. Ce fut un massacre réciproque, j’entraînai Jules au fin fond du fond de l’abîme que fabriquait en moi sa présence à mes côtés, je l’y entraînai obstinément, sans relâche, jusqu’à l’étouffement final. Il s’était gardé, par force ou par faiblesse de caractère, de la souffrance morale, il l’avait ignorée, sauf en accompagnant ses proches qui en étaient atteints, car on aurait dit qu’à dessein il ne choisissait pour amis que des êtres enclins à ces excès de souffrance, j’ai encore dû une nuit de l’été dernier consoler l’amant de Jules qui sanglotait dans la chambre d’à côté, et voilà que je le poussais à découvrir pour son propre compte l’effet dévastateur de la souffrance morale, que je semblais exercer comme un bourreau alors que son action visible sur lui me torturait tout autant, et ajoutait à la mienne en me prostrant à longueur de journée comme un grabataire, j’étais devenu quasiment mourant, j’étais devenu par anticipation l’agonisant que je ne vais pas tarder à découvrir, je ne pouvais plus ni grimper une côte ni remonter l’escalier de l’hôtel, je ne pouvais plus ne pas être couché dès neuf heures du soir, après avoir pourtant fait la sieste tout l’après-midi. Nous n’étions plus capables, Jules et moi, de la moindre chaleur physique. Je lui dis : « Tu souffres du manque d’amour ? » Il répondit : « Non, je souffre tout court. » Dans sa bouche c’était la parole la plus obscène que j’avais jamais entendue. C’est dans le train entre Lisbonne et Sintra, un jour clair ensoleillé, que sa souffrance culmina, je m’étais assis de l’autre côté du couloir, les banquettes comprenaient à peu près six places, nous étions chacun tassés contre la vitre opposée, au départ le train était presque vide, mais il se remplit rapidement tout au long de cette ligne de banlieue où les gens marchaient sur les voies, mais toujours ma banquette restait vide, personne ne voulait s’asseoir à côté ou en face de moi, même à proximité de moi, moi qui évitais pourtant de regarder qui que ce soit aux arrêts du train, car j’avais compris dans une terreur ironique que les gens auraient préféré s’empiler sur les têtes les uns des autres plutôt que de prendre une place à l’aise à côté de ce type spécial dont leur distance me renvoyait l’image, ils étaient tous devenus de ces chats qui me fuient, des chats allergiques au diable. Jules l’avait évidemment remarqué, et les personnes qui quittaient ma banquette, comme si j’étais puant allaient s’asseoir de son côté, mais je n’osais me retourner dans sa direction pour lui montrer que j’avais compris leur manège et l’accuser d’en être le complice, il était par trop perclus de souffrance. Dans le passage couvert d’une cour d’immeuble qui jouxtait la vitrine d’une épicerie, dans le quartier de Graça à Lisbonne, j’avais aperçu en contre-jour un étalage de figurines translucides qui paraissaient soufflées dans le sucre, j’y retournai pour les acheter, c’étaient des têtes en cire de garçonnets que des parents, autrefois, allaient déposer comme ex-voto à l’église quand leur enfant avait une méningite. Mais il y avait longtemps qu’on n’avait plus recensé dans le quartier de cas de méningite, et l’épicier s’étonna de se débarrasser de cinq têtes d’un coup. Une fois que je les eus disposées sur le rebord du balcon pour les photographier devant le panorama qui englobait le château fort avec ses étendards, le fleuve doré, son pont suspendu, le Christ géant de l’autre rive et les avions qui s’encastraient entre les gratte-ciel, Jules me fit remarquer que ces ex-voto, que j’avais choisis un par un, sans réfléchir davantage, parmi tant d’autres, étaient au nombre de cinq, lui rappelant ce Club des 5 qui symbolisait pour lui notre famille engagée et soudée dans l’aventure du malheur. Ne m’avait pas échappé que Jules, durant ce séjour à Lisbonne, contrairement à ses habitudes lors de nos précédents voyages rituels d’anniversaire, avait comme évité à tout prix de joindre Berthe pour prendre de ses nouvelles et de leurs enfants. Jules avait fui à Paris une sorte de désastre : épuisée par le premier trimestre scolaire, Berthe, de surcroît atteinte d’une otite aiguë, s’était résolue à accepter du docteur Chandi un congé de maladie d’une semaine, tandis que les deux enfants se refilaient l’un après l’autre ce virus de grippe chinoise qui avait déjà cloué au lit 2,5 millions de Français, et le petit Titi, toujours translucide, presque bleuté, n’en finissait pas de cracher ses poumons, régulièrement radiographiés, et massés par un kinésithérapeute qui tentait d’en évacuer les glaires. Le matin de notre départ, en remballant mes cinq figurines de cire, je me décidai, inquiet de ce que Gustave, qui ne répondait plus au téléphone, ne nous ait appelés pour nous souhaiter notre anniversaire, à joindre Berthe pour avoir des nouvelles. Je tombai sur sa mère, toujours aigre-douce, qui me rit au nez lorsque je m’appliquai à lui faire un brin de politesse : « Moi ça va très bien mon cher Hervé, il fait sans doute un temps splendide là où vous êtes, mais ici, figurez-vous, c’est la panique, Berthe vient de partir en catastrophe à l’hôpital pour y montrer Titi, qui a une éruption de plaques rouges sur tout le corps, les paupières gonflées, on ne voit plus ses yeux, un œdème aux genoux et les jambes torves ; au fait, est-ce que vous avez passé de bonnes vacances avec Jules ? » Je raccrochai, Jules était debout à côté de moi, aux aguets. Je lui dis que les nouvelles n’étaient pas à proprement parler excellentes, je ne pouvais pas lui cacher ce que m’avait dit la mère de Berthe. Je voulais aller déposer mes cinq ex-voto dans une église, puisque telle était la coutume en cas de maladie, ils avaient été moulés pour cela, et comme nous étions sans doute tous les cinq malades… Jules me dit qu’il ne croyait pas à ces conneries, le ton monta entre nous, nous avions très peu de temps avant le départ, et je me pressai de sortir avec mon sac de plastique où j’avais emballé mes figurines pour les conduire à l’église la plus proche, que nous voyions sur la gauche en nous penchant du balcon, qui est, je le découvre aujourd’hui en inspectant le plan de Lisbonne que j’ai conservé, la basilique Saint-Vincent. Nous passions presque tous les soirs, en rejoignant notre hôtel, devant une aile latérale de la basilique Saint-Vincent, le long de laquelle s’échelonnaient, des écriteaux l’indiquaient, la sacristie et la chapelle ardente dont la porte restait souvent ouverte, protégée seulement par un rideau mauve, que j’avais une fois entrouvert et qui m’avait dévoilé un mort étendu sur un catafalque blanc, entouré de vieilles femmes qui priaient. Mais ce n’était pas dans la chapelle ardente que je devais précipiter ma petite famille, je devais l’abandonner aux prières des inconnus, comme mes vœux japonais au Temple de la Mousse, sur un autel, et j’entrai par la façade de la basilique Saint-Vincent, glacée, vide, encombrée d’échafaudages sur lesquels deux ou trois ouvriers grattaient et cognaient, goguenards. Je fis plusieurs fois le tour de la basilique tandis que Jules m’attendait au-dehors. Il n’y avait aucun endroit, à l’évidence, où je pouvais déposer mes ex-voto, à l’exception d’une table de cierges coulants, entre lesquels ils auraient immédiatement pleuré toutes les larmes de leur âme de cire. Une sacristaine méfiante veillait à repincer de nouveaux cierges et à racler les amoncellements de cire dans les rigoles de la herse, fixant mon sac de plastique qu’elle revoyait passer avec soupçon pour la troisième fois, je sortis de l’église. Je me dirigeai en compagnie de Jules, qui lui était à la recherche de babioles pour ses enfants, vers la seconde église que j’avais repérée, qui est, selon les indications du plan redéplié aujourd’hui sur mon bureau, l’église Saint-Roc, dont je parcourus un à un les autels, jusqu’à ce que le bedeau, qui éteignait derrière moi leurs illuminations, me chassât de l’église. Je dis à Jules : « Personne ne veut de mes offrandes. » J’hésitai à les laisser dans la première poubelle.