79


Depuis que je détenais ces munitions, cachées dans un sac de papier blanc derrière des vêtements au fond d’un tiroir, la question avait été de savoir à quelle posologie je devais commencer le traitement. Le docteur Gulken m’avait aiguillé vers un de ses homologues romains, le docteur Otto, qui travaillait à l’hôpital Spallanzani, où je devrais faire tous les quinze jours un bilan sanguin, et me réapprovisionner en produit. Le docteur Chandi affirmait que je devais démarrer à douze gélules par jour, mais le docteur Otto était pour six gélules seulement, il disait : « Avec 12 mg vous allez tout de suite faire une anémie, on devra transfuser, c’est complètement inutile. » À quoi le docteur Chandi répliquait : « Ce serait idiot de se priver de l’efficacité maximale du produit. » Ces tergiversations m’aidaient à reculer devant le traitement, j’avais aussi le prétexte de devoir finir mon livre. Je laissai un message sur le répondeur de Bill à Miami, il me rappela dans la soirée. Je feignis de le consulter sur la posologie, ce qui était bien sûr une façon de le supplier : tire-moi de là, fais quelque chose pour moi, accorde-moi au moins les neuf mois de sursis du vaccin. Mais il fit la sourde oreille, et s’en tint soigneusement au problème du dosage : « Je ne connais pas grand-chose à l’AZT, dit-il, mais j’ai l’impression que Chandi a la main un peu lourde, à ta place je suivrais plutôt le conseil de l’Italien. » On m’avait délivré, à l’hôpital Spallanzani, la fiche qui programmait mes contrôles sanguins sur plusieurs mois, mais je n’avais toujours pas commencé à prendre le produit. Je retournai voir le docteur Otto pour lui avouer que je n’arrivais pas à me jeter à l’eau, il répondit : « Que vous débutiez maintenant ou plus tard, que vous arrêtiez demain et repreniez après-demain n’a aucune sorte d’importance, parce qu’on ne sait rien à ce sujet. Ni quand on doit commencer le traitement, ni à quelles doses. Celui qui vous dira le contraire vous mentira. Votre médecin en France vous prescrit douze gélules, moi six, alors coupons la poire en deux, disons huit par jour. » Le docteur Chandi qualifia ensuite ces propos de dangereux.