11


De même qu’il veillait, hors des limites dont il circonscrivait son œuvre, à effacer ce nom que la célébrité avait enflé démesurément par le monde entier, il visait à faire disparaître son visage, pourtant si particulièrement reconnaissable par diverses caractéristiques et par les nombreux portraits que la presse diffusait de lui depuis une dizaine d’années. Quand il lui arrivait d’inviter au restaurant l’un de ses quelques amis, dont il avait vertigineusement réduit le nombre les années qui précédèrent sa mort, repoussant les connaissances dans une zone lointaine de l’amitié qui le dispensait soudain de les fréquenter, limitant leurs rapports à un mot de temps en temps ou à un coup de téléphone, à peine entré dans le restaurant, au risque de bousculer l’un de ces rares amis avec lesquels il avait encore plaisir à dîner, il fonçait droit sur la chaise qui lui permettrait de faire dos à l’assistance tout autant que d’échapper à un miroir, puis il se ravisait, et proposait avec civilité la chaise ou la banquette qu’il ne voulait pas. Il présentait à l’assistance la luisance énigmatique, close sur elle-même, de ce crâne qu’il prenait soin de raser chaque matin, sur lequel je remarquais parfois des coulures de sang séché qui avaient échappé à son inspection, lorsqu’il m’ouvrait sa porte, en même temps que la fraîcheur de son haleine au moment où il m’embrassait, de deux tout petits baisers sonores de chaque côté des lèvres, me faisant penser qu’il avait la délicatesse de se relaver les dents peu avant l’heure du rendez-vous. Paris l’empêchait de sortir, il s’y sentait trop connu. Quand il allait au cinéma, tous les regards convergeaient sur lui. Certaines nuits, depuis mon balcon au 203 rue du Bac, je le voyais ressortir de chez lui, en blouson de cuir noir, avec des chaînes et des anneaux de métal sur les épaulettes, empruntant le passage découvert qui relie les différents escaliers du 205 rue du Bac pour atteindre le parking souterrain d’où, avec sa voiture, qu’il conduisait maladroitement, comme un myope affolé qui embrasse le pare-brise, il traversait Paris pour se rendre dans un bar du XIIe arrondissement, Le Keller, où il levait des victimes. Stéphane a retrouvé dans un placard de l’appartement, que le testament olographe avait mis à l’abri d’une intrusion de la famille, un grand sac rempli de fouets, de cagoules de cuir, de laisses, de mors et de menottes. Ces ustensiles, dont il prétendit ignorer l’existence, lui auraient procuré un dégoût inattendu, comme si eux aussi étaient morts désormais, et glacés. Sur les conseils du frère de Muzil, il fit désinfecter l’appartement avant d’en prendre possession, grâce au testament, ignorant encore que la plupart des manuscrits avaient été détruits. Muzil adorait les orgies violentes dans les saunas. La crainte d’y être reconnu l’empêchait de fréquenter les saunas parisiens. Mais, quand il partait pour son séminaire annuel près de San Francisco, il s’en donnait à cœur joie dans les nombreux saunas de cette ville, aujourd’hui désaffectés à cause de l’épidémie, et transformés en supermarchés ou en parkings. Les homosexuels de San Francisco réalisaient dans ces espaces les fantasmes les plus insensés, mettant à la place d’urinoirs de vieilles baignoires où les victimes restaient couchées des nuits entières dans l’attente des souillures, remontant dans des étages exigus des camions de routards démantibulés qu’ils utilisaient comme chambres de torture. Muzil rentra de son séminaire de l’automne 1983 en s’arrachant les poumons, une toux sèche l’épuisait progressivement. Mais, entre deux quintes, il se délectait en évoquant ses dernières frasques dans les saunas de San Francisco. Je lui dis ce jour-là : « À cause du sida, il ne doit plus y avoir un chat dans ces endroits. – Détrompe-toi, répondit-il, il n’y a au contraire jamais eu autant de monde dans les saunas, et c’est devenu extraordinaire. Cette menace qui flotte a créé de nouvelles complicités, de nouvelles tendresses, de nouvelles solidarités. Avant on n’échangeait jamais une parole, maintenant on se parle. Chacun sait très précisément pourquoi il est là. »