33


La mémoire fait sans doute un bond et je n’ai pas envie de me référer à ce journal pour m’épargner aujourd’hui, cinq ans après, le chagrin de ce qui, en collant de trop près à son origine, le restitue méchamment, Muzil avait été transféré à la Pitié-Salpêtrière. Quand j’entrai dans sa nouvelle chambre, elle était pleine d’amis, mais lui n’était pas là, on attendait qu’il rentre de l’ultime tentative de ponction lombaire, on lui volait sa moelle. Stéphane lui rapportait ses tas de courrier de la maison, il ne laissait pas à Muzil le soin de l’ouvrir, il le jetait au fur et à mesure au panier en lui disant ce que c’était, il y avait dans les envois ce jour-là un livre de Matou, dont le titre évoque l’odeur des cadavres, Muzil le feuilleta pour trouver la dédicace, il lut : « Ce parfum ». Avec panique il me demanda ce que cela signifiait, et moi, avec une légèreté appliquée, je répondis que c’était du Matou tout craché, et qu’il n’y avait rien à comprendre là-dedans de particulier. Une connaissance présente pour meubler le silence relata sa visite au Grand Palais d’une exposition dans laquelle était montré un tableau au titre fameux que Muzil avait longuement commenté dans un essai. Mais Muzil ne parvenait pas à voir de quoi il s’agissait, il posait des questions sur le sujet du tableau, conscient par la gêne générale d’une glissade de son esprit, le pire pour lui. Quand nous sortîmes tous ensemble de la chambre, parce qu’on devait procéder à des soins, Stéphane nous déclara dans la cour de l’hôpital que la maladie de Muzil, il nous l’avait caché jusque-là pour que nous continuions à faire bonne figure devant lui, et lui-même l’avait appris depuis peu, était fatale, qu’on avait décelé plusieurs lésions irréparables au cerveau, mais qu’il ne fallait surtout pas que ça s’ébruite dans Paris, et il partit tout seul abruptement en refusant « l’aide morale » que certains d’entre nous se disaient prêts à lui prodiguer.