62


À partir de ce jour Bill ne donna plus de nouvelles, et il ne téléphona plus, alors que tous ces derniers temps il m’avait presque importuné à Rome, dans la nuit, avec d’interminables coups de fil, lui d’ordinaire si bref, si expéditif, il m’appelait désœuvré de son bureau à Miami à l’issue d’une de ces journées de travail qui avait démarré à sept heures et n’avait été rompue que par un break d’un quart d’heure pour un sandwich, à la tombée de la nuit l’absurdité de l’agitation retombée devenait intolérable et accentuait la solitude, secrétaires et collègues allaient rejoindre leurs foyers, et Bill restait seul dans son bureau à laisser errer ses yeux sur son carnet d’adresses qui d’un seul coup lui paraissait vide et transparent, j’étais au bout du compte un de ses seuls amis sur cette planète, il n’avait rien de spécial à me dire sinon son épuisement et ses doutes, son incapacité à vivre des aventures, et toujours, de façon assez égrillarde, il me proposait de devenir le temps de la conversation l’émissaire de ces aventures qu’il n’était plus capable d’avoir, et il inventait quelqu’un dans mon lit quand il me parlait alors que j’y étais seul, et il répercutait l’essoufflement de gymnastiques invraisemblables alors que ma voix était tout bonnement grognonne d’avoir été sortie de son sommeil pour faire du zèle amical, à ces moments j’avais pitié de Bill. Il ne supportait aucun type d’obligations amicales, quoiqu’il fût perclus d’obligations professionnelles, c’était cela, sa maladie, son obsession, la gangrène de ses rapports. Il voulait rester libre jusqu’au dernier moment, pour être le maître de ses soirées, et se proposer à la dernière minute, comme pour éprouver la fidélité et la disponibilité de ses quelques très rares amis, il n’acceptait jamais de bloquer une date pour un dîner dont il n’était pas l’organisateur, le rendez-vous devait se prendre un quart d’heure avant, entre sept et huit, même si lui en avait décidé ainsi plusieurs jours auparavant. Et il débarquait, royal, dans le jeu de quilles quadrillé de nos amitiés, fonçant avec sa Jaguar pour kidnapper l’un d’entre nous et l’inviter à dîner dans un grand restaurant, ou déposant avec naturel comme offrande sur le pas de la porte où il s’imposait une caisse de mouton-rothschild qu’il avait payée quelques millions aux enchères à Drouot. Se retrouver dans l’obligation de raccompagner à la fin d’une soirée l’un des convives le rendait malade, le prenait à la gorge, l’étouffait, l’aurait rendu capable de démolir à coups de maillet sa Jaguar qu’on prenait pour un minibus, ou le crâne de l’ami qui injuriait par là la noblesse de sa voiture argentée toute-puissante dans laquelle il se passait du Wagner. Quand il conduisait sa Jaguar rien ne devait lui résister, il avait enfilé ses mitaines de cuir aérées et tout sans exception devait alors plier autour de lui dans le champ de son regard, terrassé par le mouvement coulé de sa conduite sans faille, les passants qui voulaient s’engager hors des passages cloutés comme les autres voitures qui avaient l’audace stupide de ne pas s’incliner, à ces moments Bill devenait le justicier impérieux de la circulation parisienne, et moi je tremblais de peur à l’idée que nous écrasions un imprudent. Au fil des ans nous nous étions tout de même un peu dressés l’un et l’autre. J’étais quasiment la seule personne qu’il acceptait de raccompagner à l’issue d’un de nos dîners, au risque de jouir grossièrement de ce privilège vis-à-vis des autres, au moins l’avais-je difficilement gagné. J’adorais d’autant plus me faire raccompagner par Bill, ce que n’importe quel chauffeur de taxi pouvait bien faire, certes sans Jaguar, que cela coûtait énormément à Bill, de par sa phobie de l’obligation amicale, de faire ce tout petit détour qui bravait l’intransigeance de son orgueil, et le ravalait, non pas au rang de chauffeur comme il feignait en maugréant de le penser, mais tout simplement au rang d’ami fidèle, ce qui était pour moi un triomphe. Donc, depuis des mois, depuis l’aveu de ma maladie, Bill ne donnait plus aucun signe de vie, j’en souffrais parfois, cela augmentait parfois mon anxiété, ou mon regret de lui avoir parlé, mais, pour dire la vérité, son silence m’étonnait à peine, et je pourrais même ajouter que je m’en frottais les mains, car par ce silence abrupt, qui aurait pu sembler à quiconque une monstrueuse démission, Bill accédait cette fois au rang de personnage ambigu. J’imaginais son vertige : lui persécuté par l’obligation de raccompagner un ami en voiture, avec quelle terreur devait-il se sentir harcelé, maintenant qu’il était en passe d’en avoir les moyens, qu’il le croyait en tout cas ou que son ami le croyait, par l’obligation insupportable de sauver la vie d’un ami ? Il y avait réellement de quoi prendre ses jambes à son cou, dénuméroter son téléphone, et faire le mort.