99


De nuit, en quittant l’aéroport de Miami pour regagner son domicile, Bill prend dans ses phares un jeune homme hirsute, qui court nu-pieds, en short, le long de l’autoroute. Il le fait monter dans sa Jaguar américaine, l’emmène chez lui, le décrasse dans sa baignoire à l’exception du sexe que l’énergumène ne lui laisse pas toucher, même au lit dans le noir. Le lendemain, Bill l’emmène dans des magasins pour l’habiller de pied en cap, le garçon l’appelle son oncle. S’inquiétant, le surlendemain, que le garçon l’appelle mon père, Bill, devant de surcroît s’absenter pour un voyage d’affaires, accompagne le garçon dans une auberge de jeunesse, où il règle son gîte pour une dizaine de nuits, ajoutant cinquante dollars de la main à la main. Quand Bill rentre de son déplacement, tous ses systèmes de sécurité sont en alarme : celui de son garage, celui de son ascenseur privé, celui de l’appartement. Les vigiles apprennent à Bill que le jeune homme en costume n’a pas cessé, nuit et jour, de tenter de forcer leurs barrages, se faisant passer pour son fils, abandonné par un père indigne. Bill trouve son répondeur comblé par les messages du garçon, il se fait dénuméroter, et inscrire sur une liste rouge. À peine le nouveau numéro est-il en fonctionnement que le garçon, qui vient de l’obtenir d’un gardien novice, rappelle son père putatif. Bill n’en peut plus, fait dénuméroter son téléphone une deuxième fois, en rentrant de nuit d’un autre déplacement aperçoit le garçon, de nouveau hirsute, pieds nus et en short, déboucher d’un buisson et se cogner dans la Jaguar qui bifurque. Bill le menace devant les vigiles alertés d’appeler la police. Sitôt rentré chez lui, ayant débranché son système d’alarme au trente-cinquième étage du gratte-ciel et coupé les micros qui aboutissent dans le bureau des vigiles, le téléphone sonne, Bill décroche, il entend la voix doucereuse et implacable d’un homme qui lui dit : « Allô ? Ici Plumm, le dresseur de singes. Je vois que vous appréciez les petits singes, je viens de recevoir un nouvel arrivage que j’ai commencé à dresser. Si vous êtes intéressé, n’hésitez surtout pas de me le faire savoir, je vous laisse mon numéro. »