32


Je retournais chaque jour voir Muzil à Saint-Michel, la chambre sentait toujours le merlan pané, le même plein soleil s’arrêtait à la lisière de la fenêtre carrée, la sœur s’esquivait en me voyant arriver, Muzil n’avait pas mangé les pâtes de fruits, le crachoir était vide, et on avait raté la ponction lombaire, on devait en tenter une seconde, c’était horriblement douloureux, les infirmières disaient que le tassement des vertèbres à cause de l’âge empêchait la pénétration du drain à l’intérieur de la moelle, maintenant qu’il connaissait cette douleur Muzil la craignait par-dessus tout, ça se lisait désormais dans son œil la panique d’une souffrance qui n’est plus maîtrisée à l’intérieur du corps, mais provoquée artificiellement par une intervention extérieure au foyer du mal sous prétexte de le juguler, il était clair que pour Muzil cette souffrance était plus abominable que sa souffrance intime, devenue familière. Échaudé par l’échec latent de mon film, qui devait prendre une tournure officielle à moins que je n’obtinsse l’Avance sur recettes, j’avais repris timidement du service au journal, je faisais quelques articles par-ci par-là. Je venais d’interviewer un collectionneur de portraits naïfs d’enfants, il m’avait donné le catalogue de son exposition, et je l’avais là sur mes genoux avec les journaux que j’apportais à Muzil, je décidai de lui montrer l’album, assis à côté de lui étendu sur son lit, il renonçait à l’effort inhumain d’aller s’asseoir dans le fauteuil. Nous tombâmes rapidement sur un portrait intitulé « Petit garçon triste », qui aurait pu à l’évidence être le portrait d’enfant de Muzil que je n’avais jamais vu à cet âge en photo : un air studieux et mélancolique, à la fois buté et éperdu, renfermé sur lui-même, mais avide d’expériences. Muzil me demanda à brûle-pourpoint ce que je faisais de mes journées : soudain, dans le trouble de son intelligence, mon emploi du temps, qu’il connaissait auparavant pratiquement heure par heure à cause de nos conversations téléphoniques quotidiennes, était devenu mystérieux pour lui, et il me demandait cela avec suspicion, comme s’il découvrait d’un seul coup dans son ami un paresseux invétéré dont l’oisiveté lui répugnait, ou comme si je passais mon temps justement à la solde de ses ennemis, devenus légion, pour fomenter les conspirations qui allaient précipiter sa déchéance. « Mais enfin que fais-tu de toutes tes journées ? » me répétait-il chaque jour, lui dont l’activité était paralysée, réduite à des mouvements réguliers de l’œil qui suivaient la balle de tennis sur l’écran de télévision qui transmettait en direct Roland-Garros. Je lui dis que j’avais repris mon manuscrit sur les aveugles, et je vis dans son regard une pointe de souffrance terrifiée, conscient de son impuissance à reprendre son manuscrit à lui, dont le dernier volume restait en plan. Dès ma première visite à l’hôpital, je l’avais notifiée dans mon journal, point par point, geste après geste et sans omettre le moindre mot de la conversation raréfiée, triée atrocement par la situation. Cette activité journalière me soulageait et me dégoûtait, je savais que Muzil aurait eu tant de peine s’il avait su que je rapportais tout cela comme un espion, comme un adversaire, tous ces petits riens dégradants, dans mon journal, qui était peut-être destiné, c’était ça le plus abominable, à lui survivre, et à témoigner d’une vérité qu’il aurait souhaité effacer sur le pourtour de sa vie pour n’en laisser que les arêtes bien polies, autour du diamant noir, luisant et impénétrable, bien clos sur ses secrets, qui risquait de devenir sa biographie, un vrai casse-tête d’ores et déjà truffé d’inexactitudes.