97


Je continuai de me dédoubler au cours du dîner, en remettant sur le tapis l’affaire Eduardo. Bill semblait répondre en toute innocence à mes questions, comme s’il ne soupçonnait pas quel traître en puissance j’étais moi aussi. J’affichais le plus grand détachement, sérénité et émotion devant ce beau conte de fées. Je lui dis : « Ça a dû être un moment très bouleversant… C’est peut-être toi qui lui as fait l’injection ? Ou bien, j’espère, tu étais présent ? – Bien sûr, répondit Bill. – Et quelle revanche pour toi vis-à-vis de cette famille conservatrice qui t’avait empêché d’enlever leur fils aîné… – Tu ne sais pas la meilleure, dit Bill. Le père d’Eduardo et de Tony est le dirigeant pour l’Espagne de la firme Milland, notre concurrent n° 1… Je me doutais que ce détail ne manquerait pas de te plaire… En tout cas j’ai pris des risques énormes pour Eduardo… » « Des risques énormes, commenta Robin à qui je relatai cela, « et ce n’est pas bien de le dire, mais qui n’auront servi à rien ». Eduardo a plus de 1 000 T4, il vient d’être infecté : s’il y avait une urgence à définir dans l’entourage de Bill, ce n’était certainement pas celle-là.