9


À cette époque le docteur Nacier, qui était encore un ami, et qui, après un long séjour à l’hôpital de Biskra où en tant qu’interne il avait honoré ses obligations militaires, s’orienta vers la gériatrie, travaillait dans un hospice de vieillards à la périphérie parisienne, où il m’invita à lui rendre visite, muni d’un appareil photo que je pourrais aisément camoufler dans la poche de la blouse blanche qu’il me ferait revêtir afin de me faire passer pour un de ses collègues lors de la consultation générale. À cause du roman-photo que j’avais consacré à mes grand-tantes, alors respectivement âgées de quatre-vingt-cinq ans et soixante-quinze ans, le docteur Nacier croyait que je cachais une certaine attirance pour les chairs moribondes. Il s’était trompé du tout au tout sur mon compte, car je ne pris pas une seule photo dans cet hospice de vieillards, je ne fus d’ailleurs tenté d’en prendre aucune, cette visite en déguisé me fit honte et horreur. Le docteur Nacier, ce beau garçon qui plaisait aux vieilles femmes, cet ancien mannequin qui avait tenté sans succès une carrière d’acteur avant d’entrer à la faculté de médecine la mort dans l’âme, ce bellâtre qui se vantait d’avoir été violé à l’âge de quinze ans, au Grand Hôtel de Vevey où il était descendu avec ses parents peu avant l’accident d’automobile qui allait être fatal à son père, par un des acteurs qui avait tenu le rôle de James Bond, cet ambitieux ne pouvait se résoudre à une carrière de généraliste qui prend quatre-vingt-cinq francs par consultation aux clients bedonnants, puants et tatillons, tous hypocondriaques, d’un cabinet de quartier qui se mue facilement en fosse d’aisance. C’est la raison pour laquelle il tenta d’abord de s’illustrer dans la création d’un mouroir design, de marque déposée, qui, sous la forme d’une clinique high-tech, ou kit, substituerait aux longues agonies nauséabondes les transits expéditifs et féeriques d’un voyage pour la lune en première classe, non remboursé par la sécu. Pour obtenir l’aval des banques, le docteur Nacier devait dénicher l’autorité morale qui empêcherait qu’on trouve ambigu un tel dessein. Muzil était ce parrain idéal. Par mon entremise, le docteur Nacier eut facilement un rendez-vous avec lui. Je devais dîner avec Muzil après leur entrevue. Je le surpris l’œil brillant, dans un état de gaieté insensée. Ce projet, auquel il n’accordait en même temps, raisonnablement, aucun crédit, l’excitait comme une puce. Muzil n’a jamais eu autant de fous rires que lorsqu’il était mourant. Une fois que le docteur Nacier fut parti, il me dit : « C’est ce que je lui ai conseillé, à ton petit copain, son truc ça ne devrait pas être une institution où l’on vient mourir, mais où l’on vient faire semblant de mourir. Tout y serait splendide, en effet, avec des peintures somptueuses et des musiques suaves, mais seulement pour mieux dissimuler le pot aux roses, car il y aurait une petite porte dérobée tout au fond de cette clinique, peut-être derrière un de ces tableaux propres à faire rêver, dans la mélodie engourdissante du nirvana d’une piqûre, on se glisserait en douce derrière le tableau, et hop, on disparaîtrait, on serait mort aux yeux de tous, et on réapparaîtrait sans témoin de l’autre côté du mur, dans l’arrière-cour, sans bagage, sans rien dans les mains, sans nom, devant inventer sa nouvelle identité. »