65


Nous rentrâmes avec Bill et Diego, tous les avions complets pour le week-end du 14 juillet, dans un TGV bondé où nous organisâmes des alternances de confort entre le bar et des recoins du compartiment où nous pouvions rester assis par terre. En rigolant, Bill lisait mon livre que je venais de recevoir de mon éditeur, et que je lui avais donné avec la plus réfléchie, la plus grave et la plus affectueuse des dédicaces que je lui avais faites jusque-là, c’était sans doute risqué de ma part. Je gardais au bout des doigts le plaisir qu’ils avaient eu la veille au soir à caresser le dos de ce jeune homme merveilleux, Laurent, et ce fourmillement me remontait jusqu’au cœur, ce parfait exemple de « safer-sex » involontaire le baignait de sensualité. Bill entrait le lendemain à l’hôpital du Val-de-Grâce où il devait subir cette couture chirurgicale de sa ceinture musculaire, et moi je devais attendre, descendant fiévreusement tous les matins chercher dans ma boîte aux lettres cette grosse enveloppe de l’institut Alfred-Fournier que j’avais fait mettre au nom de Gustave et qui portait en travers le tampon « Secret médical », tampon des maladies mortelles, les résultats des dernières analyses que j’avais faites avant mon départ pour La Coste. Quand je m’étais rendu à l’institut, à jeun, et quand j’en étais sorti, me précipitant vers le plus proche bistrot pour m’abreuver de cafés et me bourrer hystériquement de croissants et de brioches, je m’étais senti très faible, et attaqué par la maladie, j’étais sûr que les résultats seraient mauvais, et me feraient passer dans un autre stade de la conscience de ma maladie et de l’attitude du docteur Chandi et de l’institution médicale par rapport à elle. Or il se trouvait que ce courrier épais plié en quatre que je défroissai en toute hâte ou avec une lenteur suspecte devant ma boîte aux lettres, fonçant sur la feuille qui portait l’indication du niveau des T4, me révélait qu’à ce moment où je m’étais senti tellement affaibli par ma maladie, je me trouvais en fait dans une phase de répit et même de repli de cette maladie, car mon niveau de T4 était remonté à plus de 550, dans une fourchette avoisinant la normale, et à un degré qu’il n’avait jamais atteint depuis qu’on entreprenait ces analyses spécifiques de l’action du virus HIV sur la dépopulation des lymphocytes, mon corps avait accompli ce que le docteur Chandi appelait un redressement spontané, sans le secours d’aucun médicament, ni Défenthiol ni quoi que ce soit. Je ressentis, debout devant ma boîte aux lettres, comme un appel d’air vital, un sentiment d’évasion, un élargissement de la perspective générale ; le plus douloureux dans les phases de conscience de la maladie mortelle est sans doute la privation du lointain, de tous les lointains possibles, comme une cécité inéluctable dans la progression et le rétrécissement simultanés du temps. Mes résultats mirent en joie le docteur Chandi dans son cabinet, il en riait, il me dit que l’île d’Elbe, les bains de mer et de soleil, le repos, ce type de vie me réussissaient, mais qu’en même temps je ne devais pas abuser du repos, comme il le pressentait, qu’un repos forcené pouvait être fatal pour les activités vitales. J’allai porter mes résultats à Bill au Val-de-Grâce, il se réveillait à peine de l’anesthésie, il était assoiffé, on lui interdisait de boire, il me demanda de lui parler, de lui parler encore, pour l’empêcher de retomber dans le sommeil, puis la lutte fut tellement pénible qu’il me pria de me taire pour le laisser sombrer, il avait souri en entendant mon nouveau taux de T4. J’allais le voir tous les jours, après le déjeuner, en lui apportant Le Monde et Libération, il y avait souvent quelqu’un dans sa chambre, pas un ami ou un membre de sa famille, mais un collaborateur, un partenaire de travail, des spécialistes se succédaient pour une embauche devant cet homme alité, qui continuait de téléphoner à Miami et à Atlanta pour donner ses directives. Son chirurgien l’avait mis en garde, sa ceinture abdominale se refissura, il devait être plus prudent. Bill engagea un jeune homme pour l’aider à sortir de l’hôpital, à transporter ses bagages, à conduire sa Jaguar et à lui donner le bras, un beau jeune homme métis qui l’accompagna jusqu’à Miami.