42


J’avais repris du service au journal. Eugénie me proposa de partir au Japon avec elle et son mari, Albert, sur le tournage du nouveau film de Kurosawa, c’était donc l’hiver 84 puisque mon livre sur les aveugles n’était pas encore sorti, et que nous nous étions étonnés, Anna et moi, sur un trottoir d’Asakusa, d’avoir l’un et l’autre entrepris ou envisagé un travail sur le même sujet, les aveugles. J’avais retrouvé Anna par hasard dans le hall de l’Hôtel Impérial à Tokyo, où Albert lui avait fixé rendez-vous. Nous nous battions froid. L’aventurière sortait, passablement sonnée, d’un voyage de trois semaines en transsibérien où, à travers la Russie et la Chine, elle n’avait fait que piller le caviar et la vodka d’un apparatchik de Vladivostok. Je l’avais interviewée avant son départ, pour illustrer l’article elle m’avait confié une photo d’elle à l’âge de sept ans prise par son père, un exemplaire unique auquel elle tenait, m’avait-elle dit, comme à la prunelle de son cœur. Je n’avais jamais rien perdu au journal en huit années d’exercice, et rien n’avait été volé, mais j’avais pris la précaution de recommander cette photo à la maquettiste, puis à la secrétaire qui établissait la liaison entre la rédaction et la maquette, et du coup, par ce soin excessif porté sur elle, la fameuse photo s’était égarée. Anna me l’avait réclamée de façon très désagréable, allant jusqu’à me menacer, alors que j’avais retourné sens dessus dessous les cinq étages du journal dans l’espoir de la retrouver. Elle m’avait dit : « Je me contrebalance de votre espoir, mais j’exige que vous me restituiez ma photo. » Elle avait poussé jusqu’à mon domicile, la veille de son départ, pour me houspiller. Je l’avais laissée sur le palier, lui refermant ma porte au nez pour ses indiscrétions notoires. Entre-temps la photo m’avait été restituée, par remords, par la personne qui avait dérobé l’album dans lequel, par malchance, la maquettiste avait glissé la photo pour mieux la protéger ; le voleur ou la voleuse, au bout d’un mois de récriminations publiques, avait simplement remis le livre avec la photo dans mon casier. J’appris cette bonne nouvelle à Anna, dès que je la revis dans le hall de l’Hôtel Impérial à Tokyo, et la chipie ne trouva rien de mieux à me dire que : « Vous l’avez échappé belle. » Je décidai de la snober, mais elle continua de se coller au petit groupe que nous formions avec Eugénie et Albert. Un soir à Asakusa, dans la ruelle centrale qui mène au Temple, entre les boutiques en tôle qui vendent des confiseries, des éventails, des peignes, des poinçons et des sceaux en pierres précieuses ou fausses, tandis qu’Eugénie et Albert s’attardaient dans un magasin de babouches, nous avions continué plus en avant avec Anna en direction de la pagode, jusqu’au chaudron de cuivre où les pèlerins venaient prélever les vapeurs de l’encens pour en frotter, comme un savon de fumée, leurs joues, leurs fronts, leurs cheveux. De chaque côté s’étendaient des comptoirs, avec de minuscules tiroirs que les fidèles tiraient au hasard pour y dénicher une papillote renfermant une prémonition illisible, qu’ils allaient porter à un des deux bonzes qui officiaient, symétriques à l’autel avec son Bouddha en or protégé par une plaque de verre, debout derrière des planches qui faisaient penser à des consignes de bagages, pour déchiffrer contre une offrande la prémonition codée. Si elle était bénéfique, le fidèle la jetait par une fente sous le verre aux pieds du Bouddha avec les yens qui favoriseraient sa réalisation. Si elle était maléfique, le croyant l’abandonnait aux intempéries en l’attachant à un fil de fer barbelé, à une poubelle ou à un arbre, afin que mise en pénitence elle se laisse dissoudre par les puissances infernales. C’est ainsi qu’à Kyoto nous avons trouvé autour des temples des arbres nus bruissants de papillotes blanches que nous avions pris de loin pour les traditionnels cerisiers en fleur. Nous venions d’entrer avec Anna dans le temple d’Asakusa ; soudain, plantée devant un tabernacle translucide en forme de pyramide où scintillaient des lueurs, Anna me tendit un minuscule cierge en me disant : « Vous ne voulez pas faire un vœu, Hervé ? » À la seconde un gong retentissait, la foule sortait avec précipitation, le Bouddha en or s’éteignait dans sa cage luminescente, une barre de fer s’encastrait en claquant pour souder les deux battants de l’entrée monumentale, nous n’avions pas eu le temps d’échapper à l’évidence que nous étions enfermés dans le temple. Un bonze nous fit sortir par une petite porte de derrière qui donnait sur une fête foraine. J’avais été interrompu dans la formulation de mon vœu, mais ce n’était que partie remise, et l’événement dans son étrangeté avait scellé notre amitié avec Anna. Nous partîmes donc pour Kyoto, où elle nous présenta Aki, un peintre revenu sur son lieu de naissance pour les soixante-dix ans de son père, qui nous guida dans la ville, et nous fit visiter le Pavillon d’Or. Des gens de Tokyo nous avaient recommandé de visiter le Temple de la Mousse, mais il fallait pour cela l’intronisation d’un autochtone, et retenir sa place sur une liste étroite qui donnait droit à une visite par mois. Le Temple de la Mousse se trouve à l’écart du centre, dans la campagne de Kyoto. C’était une matinée froide et ensoleillée, nous étions une dizaine à attendre devant les grilles qu’un bonze vienne nous chercher, vérifiant d’abord nos noms un par un avec nos papiers d’identité puis nous emmenant à un guichet où nous fûmes soigneusement délestés de nos fortunes. Après nous être déchaussés et avoir traversé en chaussettes une cour de graviers glacés, nous pénétrâmes dans une grande pièce tout aussi glaciale, encombrée d’un immense tambour à proximité d’un autel, une dizaine d’écritoires alignées à terre devant des coussinets, avec leurs pinceaux, leurs bâtonnets d’encre à délayer, leurs godets et, posés sur le pupitre, des parchemins où apparaissaient, en clair, des filigranes de signes complexes qui formaient, nous dit Aki, des mots même pour lui incompréhensibles qui finissaient par constituer, dans leur nombre et leur agencement, une prière, la prière rituelle et mystérieuse du Temple de la Mousse, que ses moines, en la rythmant de monotones coups frappés sur le tambour, nous obligeaient à prononcer intégralement et en silence, si l’on voulait avoir accès au miraculeux jardin des mousses et mériter la beauté de cette vision, en calligraphiant l’un après l’autre chacun des signes de la prière, la réinventant sans la comprendre à force de combler avec l’encre, le plus minutieusement possible, l’espace en creux des filigranes. Albert, le mari d’Eugénie, envoya voler son parchemin en tempêtant : ces bonzes étaient des brigands, ils nous avaient rançonnés, il faisait un froid à en crever, et il faudrait au moins deux heures, à raison de cinq bonnes minutes par signe, pour venir à bout de ce torchon qui, si ça se trouvait, n’était qu’un tissu de cochonneries, en plus on avait des crampes épouvantables et des fourmis dans les jambes à rester comme ça assis en tailleur, il quitta la salle et se fit refouler du jardin des mousses. Anna et moi, côte à côte, nous nous prîmes au jeu, rivalisant dans le soin à redessiner les signes, le plus délicatement et le plus exactement possible, sans faire de pâtés. Aki nous avait expliqué qu’on devait finalement, une fois qu’elle était achevée, inscrire son nom avec un vœu au-dessus de la prière, l’abandonner sur une presse devant l’autel, car l’œuvre des moines du Temple de la Mousse, c’est à cela que leur vie était dédiée, était de prier pour que les vœux déposés là par quelques rares inconnus se réalisent. Au bout de deux heures de labeur, dans une concentration extrême qui avait résolu les crampes et aplani le temps, j’étais sur le point de pouvoir faire mon vœu, mon vœu retardé, qui ne s’évaporerait plus en même temps que le cierge qui le portait. Mais j’avais peur, à cause de la curiosité d’Anna, qu’elle lise mon vœu, j’eus donc l’astuce de le coder, et je me penchai au-dessus de son épaule pour trahir le sien. Elle venait d’écrire : « La rue, le danger, l’aventure », puis elle avait rayé « le danger », et je ne voulais plus savoir par quoi elle l’avait remplacé. J’inscrivis mon vœu codé de survie, pour Jules et pour moi, et Anna me demanda aussitôt ce qu’il signifiait. Alors nous pûmes pénétrer dans l’incroyable jardin des mousses.