81


Chaque fois que j’allais au Spallanzani, et j’y retournais plus que de raison, avec un certain entrain, comme à un bon rendez-vous, partant de bon matin dans l’air encore frais pour prendre place de Venise le 319 qui traversait le Tibre jusqu’à la via Portuense, en fait pour observer de l’intérieur les scènes que j’y surprendrais en y laissant mon quota de sang, attendant la douceur qui ne manquait pas de surgir dans la plus grande sauvagerie, errant entre les pavillons déserts, barricadés comme à Claude-Bernard, mais avec quelque chose d’estival conçu pour la méridienne, avec leurs stores vénitiens sur les façades rose et ocre, leurs palmiers, passant devant le laboratoire Fleming pour atteindre le Day Hospital, je me faisais invariablement doubler par une voiture corbillard vide qui allait y chercher son corps. J’aimais retrouver le personnel du Spallanzani : l’énorme bonne sœur voilée de blanc propre, avec sa face de bulldog couperosée, un sourire calme dessiné sur les lèvres, glissant sur ses cothurnes blancs, toujours quelque chose à la main, une ordonnance, la nouvelle note intérieure catastrophique ou le panier de bois carré et le bruit de verre de ses tubes pleins de sang qui glissent dans leurs encoches ; la vieille tireuse maquerelle poudrée et fardée, revenue de tout, râleuse comme pas deux mais le cœur sur la main, le cheveu blond trop fin tout juste déroulé du bigoudi, bien embêtée que tous ses enfants soient malades à la fois ; la noiraude frisottée pas vacharde au fond, mais catégorique sur le règlement, la meilleure piqueuse ; l’infirmier armoire à glace avec ses poils qui dépassent du col déboutonné, ses grosses pattes gainées de caoutchouc, qui fixe le patient sans jamais inscrire la moindre expression de dégoût ou de sympathie sur son visage, fermé une fois pour toutes ; le brave Napolitain compréhensif qui a toujours un mot chaleureux en français. Le docteur Otto a épinglé au-dessus de son ordinateur une citation de saint François d’Assise : « Aide-moi à supporter ce que je ne peux comprendre. Aide-moi à changer ce que je ne peux supporter. » Les malades, de quelque âge qu’ils soient, dix-huit ou trente-cinq ans, viennent pour la plupart accompagnés d’un parent, les filles avec leur père, les fils leur mère. Ils ne se parlent pas, ils patientent côte à côte sur leur banc, soudés dans le malheur, ils ont soudain un élan de tendresse extraordinaire, ils se prennent la main, le fils s’abandonne sur l’épaule de sa mère. Un cadavre vivant, qui n’a aucun parent pour l’accompagner, qui ne vit plus que d’allées et venues entre l’hospitalisation et un improbable domicile avec une grosse valise qu’il ne peut plus porter lui-même, alors on lui a flanqué une vieille vieille bonne sœur toute en noir, résignée, placide, le menton en galoche, un sourire immuable sur la bouche aspirée par l’absence de dentier, elle mâchonne en lisant un roman-photo. Ce sont les mondes les plus opposés qui soient, mais ils se comprennent, et, dans cette situation, on pourrait dire qu’ils s’aiment. Le cadavre vivant au crâne pelé, aux cheveux comme des touffes de coton gris collées sur une calotte de plastique, revient des cuisines, où la femme ou la sœur d’un autre cadavre vivant vient de mendier dans une barquette un rab de purée, avec une demi-orange, dont il tend un quart à la bonne sœur, qui est bien contente d’avoir un peu de fraîcheur et d’acidité dans la bouche.