83


J’ai revu Ranieri, le junkie du Spallanzani, il draguait les touristes allemandes sur les marches de la place d’Espagne. Nos regards se sont croisés, lui aussi m’a reconnu, mais j’ai un avantage sur lui, il ne connaît pas mon nom. Désormais je le rencontre régulièrement, généralement le soir quand nous empruntons avec David la via Frattina pour aller dîner. Ranieri est avec deux potes. Dès que nous détectons la présence de l’autre, quelque chose en nous s’effondre, nous sommes virtuellement démasqués et dénoncés, nous sommes le poison qui se cache dans la foule, un petit signe de plus se tatoue sur nos fronts. Lequel fera chanter l’autre le premier, pour obtenir soit son corps, soit de l’argent pour acheter de la poudre ? Tout à l’heure, je marchais dans la rue vidée par la canicule quand, à un tournant, je me suis heurté dans Ranieri, dissimulés tous les deux derrière des lunettes noires, nous ne nous sommes pas détournés, n’avons changé en rien notre direction ni la vitesse de nos démarches, et aucun n’a voulu céder le pas à l’autre. Du coup nous avancions côte à côte, chacun comme l’ombre de l’autre, d’un pas égal et dans la même direction, nous ne pouvions plus nous décoller sans virer brusquement, ou prendre la fuite. Je me suis dit que le destin me propulsait vers ce garçon, et que je ne devais pas l’éviter. Tout en continuant à marcher à son allure, je me suis retourné vers lui pour lui adresser la parole. Son visage transpirait, je remarquai derrière ses lunettes la fixité vitreuse de ses yeux. Ranieri a opposé à ma voix, à la façon d’une lance ou d’un bouclier, un geste minimal de son index dressé, qu’il agita sous mon nez sans bouger la main pour me dire non, qui était bien plus violent qu’un coup de poing ou un crachat. J’ai alors pensé que le destin, malgré les apparences, veillait toujours sur moi.