92


Vendredi 13 octobre, à midi, dans le cabinet du docteur Chandi. D’emblée il me dit qu’il va falloir tricher pour me faire entrer dans le protocole français. Il s’agit du premier groupe, qui porte sur une quinzaine de personnes seulement, sans double aveugle, destiné à tester la toxicité du produit. Les candidats ne doivent avoir subi aucun traitement, et avoir plus de 200 T4. Les toutes dernières analyses m’en donnent 200 pile. Il ne suffit pas de mentir en disant au médecin des armées, responsable clinicien de l’expérimentation : « Je n’ai jamais pris d’AZT », mais de faire disparaître toute trace du produit dans mon sang. L’AZT se signale immédiatement par une augmentation du volume globulaire, pour le faire redescendre dans mes analyses il faudrait que j’arrête le traitement au moins un mois avant la première prise de sang. Et cette interruption du traitement risque de me faire chuter en dessous de 200 T4, ce qui m’expulserait aussi. Le docteur Chandi, trop empressé à me parler du vaccin, n’a pas remarqué dans quel état je suis : j’ai maigri de cinq kilos, et l’épuisement me talonne de nouveau. Dans son œil je lis la panique : que nous sommes coincés l’un et l’autre, à cause de Bill, à moins d’acrobaties improbables. Pour la première fois, j’ai pitié du docteur Chandi, que je vois soudain, l’espace de cette seconde de vérité où lui doit me voir comme l’homme irrémédiablement condamné, comme un loufiat de Bill.