75


Mon livre condamné, celui que j’ai entrepris à l’automne 87 en ignorant tout ou en feignant d’ignorer tout ou presque de ce qui allait m’arriver, ce livre achevé dont j’ai décrété l’inachèvement et requis la destruction auprès de Jules, n’ayant pas le courage de le faire par moi-même et lui demandant d’accepter ce que j’avais refusé à Muzil, ce gros livre interminable et fastidieux, plat comme une chronologie, qui racontait ma vie de dix-huit à trente ans, s’appelait « Adultes ! ». J’avais prévu de lui adjoindre une épigraphe tirée d’une conversation inédite avec Orson Welles, qui remontait à 1982, prise en note par mes soins lors de notre déjeuner avec Eugénie au restaurant Lucas-Carton : « Quand j’étais petit, je regardais le ciel, je tendais mon poing vers lui et je disais : “Je suis contre.” Maintenant je regarde le ciel et je me dis : “Comme c’est beau.” Quand j’avais quinze ans, je voulais en avoir vingt, échapper à toutes les attitudes de l’adolescence. L’adolescence est une maladie. Quand je ne travaille pas, je redeviens un adolescent, et je pourrais aussi bien devenir un criminel. J’adore la jeunesse. Ce moment où l’on est en train de devenir un homme ou une femme, mais où ça n’a pas complètement basculé. Ce moment dangereux. C’est une vraie tragédie de vouloir rester dans l’enfance. Souffrir du manque d’enfance. On appelle ça “bleading childhood”, une jeunesse qui continue de saigner. » J’avais ce gros livre plat et laborieux sous la main, et, avant même de l’avoir commencé, je savais qu’il serait de toute façon incomplet et bâtard, car je n’avais pas le courage d’affronter sa vraie première phrase, qui me venait aux lèvres, et que je repoussais chaque fois le plus loin possible de moi comme une vraie malédiction, tâchant de l’oublier, car elle était la prémonition la plus injuste du monde, car je craignais de la valider par l’écriture : « Il fallait que le malheur nous tombe dessus. » Il le fallait, quelle horreur, pour que mon livre voie le jour.