39


Le matin de la levée du corps, dans la cour de la Pitié non loin du crématorium, fut-ce une grève partielle des transports qui m’empêcha d’arriver à l’heure, sur la place d’Alésia je ne trouvai pas de taxi et me résolus à descendre dans le métro où deux ou trois correspondances devaient encore me retarder, dans les ruelles grises de ce vieux quartier au bord de la Seine, assez proche si j’y pense de l’institut médico-légal, de cette morgue qui me fait tomber des glaçons dans le dos chaque fois que j’y passe, une grande quantité de gens affluaient en cherchant le point de rendez-vous, car Stéphane avait tenu à faire paraître une annonce dans deux quotidiens, il craignait que la cérémonie soit maigrichonne en comparaison des funérailles pompeuses de l’autre grand penseur mort quelques années plus tôt, de fait le quartier était cerné par des camionnettes de la police, et il y avait tant de monde massé dans la cour de la sortie des corps que je renonçai à me faufiler dans la foule pour me rapprocher, je me levai sur la pointe des pieds, un philosophe proche de Muzil, grimpé sur une caisse on aurait dit, avec son chapeau, disait en chuchotant le texte d’un hommage dont il fit ensuite l’offrande à Stéphane. On lui criait de parler plus fort. La foule se dissipa avec le départ du corps. Je rejoignis Stéphane, et David. Stéphane me dit que j’avais eu de la chance de ne pas revoir le corps, ce n’était pas beau à voir. David ne voulait pas se rendre à l’enterrement dans le village du Morvan de la famille de Muzil, il craignait de ne pas en avoir la force morale, j’avais envie qu’il vienne, mais il a refusé jusqu’au bout, il a eu tort, cet enterrement fut assez joyeux et léger en regard du malheur des dernières semaines. Avant que les voitures démarrent, il y eut plusieurs mouvements d’allées et venues précipitées autour de la personne de Stéphane, une grande actrice amie de Muzil lui confia une rose de son jardin à jeter pour elle dans la fosse, c’est à cet instant que la secrétaire de Muzil, que je rencontrai pour la première fois, m’apprit qu’il lui avait fait écrire, lors de leur dernière séance de travail, des réponses positives à toutes les invitations qui lui étaient parvenues du monde entier, et dont les dates souvent, tant pis lui avait-il dit, se recoupaient, oui, il s’enchantait par avance, en s’en frottant les mains, de faire cette conférence au Canada, ce séminaire en Géorgie, et cette lecture à Düsseldorf. Sur la route, avec l’assistant de Muzil et Stéphane, nous nous arrêtâmes dans un relais et dégustâmes, ce fut une idée de Stéphane qui rappela que Muzil les adorait, des andouillettes grillées. La mère nous reçut, raide, royale et transparente, sans un pleur, engoncée dans son fauteuil à capuchon sous un tableau XVIIIe, elle tenait salon entourée de quelques femmes de notables du village venues lui présenter leurs condoléances, l’hebdomadaire qui avait fait sa couverture avec une photo de Muzil était posé en évidence sur le guéridon du milieu. Avec le frère nous visitâmes la propriété, elle était très vaste, c’était indéniablement une grande famille bourgeoise de province, la famille la plus respectée du village, avec sa figure prestigieuse de père chirurgien au chef-lieu. Je n’avais jamais imaginé que Muzil était né dans une famille si aisée et pourtant, si l’on y réfléchissait, tout cela avait un lien : son sens aigu de l’économie doublé d’une irresponsabilité en matière d’argent, son côté méfiant et presque regardant envers tous les signes de luxe, que j’aurais plutôt pris pour un réflexe petit-bourgeois. Le frère, qui n’était pas loin d’être le sosie de Muzil, nous montrait le jardin splendide, à un moment, la tête baissée, il dit : « C’est une maladie qu’on ne peut pas soigner. » Il nous emmena dans le bureau de Muzil, où étudiant il avait travaillé, c’était l’endroit le plus fruste de la maison, jamais chauffé, comme une cabane de jardinier dans laquelle il avait aménagé une bibliothèque, et où la mère depuis avait remisé tous ses livres. J’en sortis un de son rayon, le premier, et lut comme dédicace : « À Maman, le tout premier exemplaire de ce livre qui lui revient de droit et de naissance. » Ma mère me rapporta le lendemain au téléphone qu’elle avait entendu à la radio une interview de la mère de Muzil, qui recevait, assise sur un pliant, les journalistes devant le mur du cimetière, elle donnait une sorte de conférence de presse, elle déclarait : « Quand il était petit, il voulait devenir un poisson rouge. Je lui disais : mais enfin mon lapin, ce n’est pas possible, tu détestes l’eau froide. Cela le plongeait dans un abîme de perplexité, il répliquait : alors juste une toute petite seconde, j’aimerais tellement savoir à quoi il pense. » Cette mère avait tenu à ce qu’on commande une plaque mortuaire sur laquelle on indiquerait le nom de l’institution prestigieuse où Muzil donnait ses cours à la fin de sa vie, Stéphane lui avait dit : « Mais enfin, tout le monde le sait » – et elle : « Bien sûr tout le monde le sait maintenant, mais dans vingt ou trente ans on ne peut jurer de rien avec seulement les livres. » L’un après l’autre nous jetâmes dans la fosse une fleur coupée qu’on nous tendait dans une corbeille, chacun de nous était photographié par des correspondants de presse au moment où il jetait cette fleur dans la tombe. En rentrant le soir chez moi je téléphonai à Jules, il ne pouvait pas me parler longtemps, il s’envoyait en l’air avec deux garçons qu’il venait de ramasser dans une boîte, des types complètement drogués qui lui faisaient un peu peur. Berthe était partie à la campagne avec leur fille de cinq mois.