82


Le vendredi 21 avril, dîner à Paris avec Bill en tête à tête au Vaudeville. Bill : « Mais tu n’as pas du tout les yeux jaunes comme je m’y attendais, j’aurais aussi pensé que ta peau en aurait pris un sacré coup, apparemment tu supportes très bien le produit… » Puis : « On pourra dire que le sida aura été un génocide américain. Les Américains ont précisément ciblé ses victimes : les drogués, les homosexuels, les prisonniers. Il faut laisser au sida le temps de faire son ménage sournois, en douceur et en profondeur. Les chercheurs n’ont aucune idée de ce qu’est la maladie, ils travaillent sur leurs microscopes, sur des schémas, des abstractions. Ce sont de braves pères de famille, ils ne sont jamais en contact avec des malades, ils ne peuvent imaginer leur peur, leur souffrance, le sentiment de l’urgence, ils ne l’ont pas. Alors on se perd dans des protocoles qui ne sont jamais au point, et en autorisations qui mettent des années à arriver, pendant que les gens crèvent à côté, et qu’on aurait pu les sauver… Quand je repense à Olaf, bien sûr il m’a fait un coup de salaud en me quittant au bout de six ans de vie commune, mais finalement je lui dois une fière chandelle. Sans lui j’aurais poursuivi ma vie de patachon, et j’aurais immanquablement chopé cette saloperie, tu me verrais dans de beaux draps aujourd’hui. » Bill m’annonce ce soir-là qu’avec Mockney ils ont pris la décision de s’inoculer à eux-mêmes le virus désactivé pour montrer aux sceptiques qu’il n’y a aucun risque.