13


Il avait entrepris son histoire des comportements avant que je fasse sa connaissance, début 77, puisque mon premier livre, La mort propagande, a dû paraître en janvier 1977, et que j’eus la chance de pénétrer dans son petit cercle d’amis à la suite de cette publication. De son histoire monumentale des comportements était déjà sorti le premier volume, au départ introduction au premier tome, mais qu’il avait tellement développée qu’elle était devenue un livre à part entière, qui avait repoussé la publication du véritable premier volume, qui devenait du coup le second, prêt à être mis sous presse au moment où le bolide de l’introduction lui avait fait cette queue de poisson, au printemps 76, à cette époque où je ne le connaissais pas, où il n’était pour moi qu’un voisin illustre et fascinant dont je n’avais lu aucun livre. À l’occasion de la sortie de l’introduction, qui avait été tant décriée parce qu’il y avançait une thèse fondamentalement opposée à celle qui régnait alors sur la censure, il avait accepté, pour la première et la dernière fois, car il refusa ensuite toutes les invitations, de participer à l’émission de variétés intellectuelles « Apostrophes », que je n’avais pas vue à l’époque, mais dont Christine Ockrent, présentatrice que Muzil chérissait entre toutes, m’obligeant à faire des tours de pâtés de maisons autour de son immeuble quand j’étais invité à dîner chez lui et que j’avais un peu d’avance pour le laisser seul avec elle jusqu’à 20 h 30, diffusa un court extrait lors de son journal télévisé qu’il n’aurait manqué pour rien au monde, le soir de sa mort, en juin 1984. Christine Ockrent, qu’il appelait souvent en jubilant sa petite ou sa grande chérie, ne repiqua en fait qu’un immense et interminable éclat de rire, saisi au cours de cette émission de variétés, où l’on voyait Muzil en complet-veston et en cravate se tordre littéralement de rire à l’instant où l’on attendait de lui qu’il soit sérieux comme un pape pour statufier un des règlements de cette histoire des comportements dont il minait les bases, et cet éclat de rire me réchauffa le cœur à un moment où je le sentais glacé, quand j’allumais la télévision chez Jules et Berthe, où je m’étais réfugié le soir de sa mort, pour voir un peu comment on traiterait sa nécrologie au journal télévisé. Ce fut pour moi la dernière apparition visuelle animée de Muzil que je consentis à recevoir de lui, refusant depuis par peur d’en souffrir de me colleter avec aucun simulacre de sa présence, sinon à ceux des rêves, et cet éclat de rire que j’ai décrété arrêt sur image absolu m’enchante encore, bien que je sois un peu jaloux qu’un éclat de rire si formidable, si impétueux, si lumineux, ait pu sortir de Muzil à une époque juste antérieure à notre amitié. De même qu’il ruinait par ce nouveau travail les fondements du consensus sexuel, il avait commencé à miner les galeries de son propre labyrinthe. Il avait annoncé, au dos du premier volume de son histoire monumentale des comportements, puisque le prochain était déjà entièrement rédigé et qu’il tenait en main la documentation nécessaire pour les suivants, les titres des quatre volumes à venir. Engagé au premier tiers d’un chantier dont il avait dessiné le plan, les pylônes et les arêtes, les zones d’ombre aussi, et les passerelles de circulation, selon les règles du système qui avaient fait leurs preuves dans ses livres précédents, qui lui avaient valu sa réputation internationale, le voilà saisi d’un ennui, ou d’un doute terrible. Il arrête le chantier, raye tous ses plans, stoppe cette histoire monumentale des comportements ordonnée par avance sur le papier à musique de ses dialectiques. Il pense d’abord reporter à la fin le deuxième volume, le laisser en tout cas en attente, pour prendre un autre angle d’attaque, décaler les origines de son histoire, et inventer de nouvelles méthodes d’exploration. De déviation en déviation, axé sur des voies périphériques, des excroissances annexes de son projet initial qui deviennent à elles seules des livres en soi plus que des paragraphes, il se perd, se décourage, détruit, abandonne, rebâtit, regreffe et se laisse peu à peu gagner par la torpeur excitée d’un repli, d’un manquement persistant de publication, en butte à toutes les rumeurs, les plus jalouses, d’impuissance et de gâtisme, ou d’un aveu d’erreur ou de vacuité, engourdi de plus en plus par le rêve d’un livre infini, qui ouvrirait toutes les questions possibles, et que rien ne saurait clore, rien ne saurait arrêter sauf la mort ou l’épuisement, le livre le plus puissant et le plus fragile du monde, un trésor en progrès tenu par la main qui l’approche et le recule de l’abîme, à chaque rebond de pensée, et du feu au moindre abattement, une bible vouée à l’enfer. L’assurance de sa mort prochaine mit un terme à ce rêve. Une fois le temps compté, il entreprit de réordonner son livre, avec limpidité. Au printemps 83, il était parti pour l’Andalousie en compagnie de Stéphane. Je m’étonnai de ce qu’il ait réservé dans des hôtels de seconde ou troisième catégorie, il avait ce sens de l’économie alors qu’on retrouva chez lui à sa mort de nombreux chèques de plusieurs millions qu’il avait eu la négligence de ne pas porter à sa banque. En fait, il avait surtout horreur du luxe. Mais il reprochait l’avarice de sa mère qui ne lui avait cédé que des bols ébréchés quand il lui avait demandé un geste pour la maison de campagne qu’il venait d’acheter, où il rêvait à de beaux étés laborieux en notre compagnie. La veille de son départ pour l’Andalousie, Muzil me convoqua chez lui et me dit avec solennité en désignant deux grosses chemises bourrées de papier posées côte à côte sur son bureau : « Ce sont mes manuscrits, s’il m’arrivait quoi que ce soit durant ce voyage, je te prie de venir ici et de les détruire tous les deux, il n’y a que toi à qui je peux demander ça, et je compte sur ta parole. » Je lui répondis que je serais incapable de commettre ce geste et donc que je déclinais sa demande. Muzil se montra scandalisé, et atrocement déçu par ma réaction. Il ne devait réellement achever son travail que des mois plus tard, après l’avoir une dernière fois entièrement chamboulé. Quand il s’écroula dans sa cuisine et que Stéphane le retrouva inanimé dans une mare de sang, il avait déjà remis ses deux manuscrits à son éditeur, mais retournait chaque matin à la bibliothèque du Chaussoir pour contrôler l’exactitude de ses notes en bas de page.