18


Aujourd’hui, 4 janvier 89, je me dis qu’il ne me reste exactement que sept jours pour retracer l’histoire de ma maladie, et bien sûr c’est certainement un délai impossible à tenir, et intenable pour ma quiétude morale, car je dois appeler le 11 janvier dans l’après-midi le docteur Chandi pour qu’il mette au fait par téléphone des analyses auxquelles j’ai dû me soumettre le 22 décembre, pour la première fois à l’hôpital Claude-Bernard, entrant par là dans une nouvelle phase de la maladie, examens qui ont été atroces car j’ai dû m’y rendre à jeun et de bonne heure, ne dormant pratiquement pas de la nuit par peur de manquer ce rendez-vous pris un mois plus tôt pour moi par le docteur Chandi qui avait épelé au téléphone mon nom, mon adresse et ma date de naissance, me propulsant par là publiquement dans une nouvelle phase avouée de la maladie, sinon pour rêver cette nuit qui précéda ces atroces analyses où l’on me ponctionna une quantité abominable de sang, que j’avais été empêché pour diverses raisons de me rendre à ce rendez-vous décisif pour ma survie, devant de surcroît traverser de bout en bout Paris paralysé par la grève semi-générale, et écrivant tout cela en réalité le 3 janvier au soir par peur de m’écrouler dans la nuit, fonçant férocement jusqu’à mon but et jusqu’à son inachèvement, me ressouvenant avec terreur de cette matinée où j’ai dû sortir à jeun dans les rues glacées, où régnait à cause de la grève un affolement anormal, pour me faire soutirer une quantité astronomique de sang, voler mon sang dans cet institut de santé publique aux fins de je ne sais quelles expériences, et lui ôter en même temps de ses dernières forces valides, sous le prétexte de contrôler le nombre de T4 que le virus avait massacré en un mois dans mon sang, de capturer une dose supplémentaire de mes réserves vitales pour les envoyer aux chercheurs, les transformer en matière désactivée d’un vaccin qui sauvera les autres après ma mort, d’une gammaglobuline, ou pour en infecter un singe de laboratoire, mais auparavant j’avais dû m’écrabouiller dans la masse puante et résignée qui bondait un compartiment de métro déréglé par la grève, en ressortir suffoqué et remonter dans la rue pour attendre devant la cabine téléphonique que la jeune fille étrangère avec ses nombreux bagages ait compris, d’après mes gestes derrière la vitre, dans quel sens on devait glisser la carte, et qu’il fallait ensuite rabattre le volet sur elle, elle me laissa gentiment la place et attendit à son tour dans le froid que j’en aie fini avec la boucle désespérante du disque des Taxis bleus, en même temps qu’un ouvrier de la Ville de Paris, ayant arrêté sa fourgonnette devant la cabine, l’avait prise d’assaut avec un système d’aspersion qui avait tout obscurci et bleuté à l’intérieur, tandis que je réécoutais pour la centième fois le disque des Taxis bleus, écœuré par le café noir non sucré que le docteur Chandi m’avait autorisé à ingérer à l’exclusion de toute autre chose, alors que l’infirmière, quand j’atteignis le seul îlot encore vivant à l’intérieur de l’hôpital Claude-Bernard qu’on venait d’évacuer et que je traversais désaffecté dans la brume comme un hôpital fantôme du bout du monde, me souvenant de ma visite de Dachau, le dernier îlot animé qui était celui du sida avec ses silhouettes blanches derrière les vitres dépolies, me demanda en entassant les tubes vides dans la cuvette, un, puis deux, puis trois, puis un grand, puis deux petits, et enfin ça en faisait une bonne dizaine qui allaient tous se remplir dans un instant de mon sang chaud et noir, et qui se chevauchaient dans la cuvette en roulant sur eux-mêmes et en cherchant leur place comme ces voyageurs affolés dans les rames du métro désynchronisé par la grève, si j’avais pris un bon petit déjeuner, que j’aurais pu en tout cas, que j’aurais dû, contrairement à ce que m’avait assuré le docteur Chandi puisque j’avais pris la peine de le lui demander, et que je devrais la prochaine fois, me dit l’infirmière en me demandant quel bras je désirais qu’on saigne, comme si pour l’heure j’étais en mesure d’assumer une prochaine fois, horrifié, dans un état d’horreur proche du fou rire, mais pour l’instant l’ouvrier de la Ville de Paris avait raclé à l’extérieur toute la buée de la cabine téléphonique et attendait en croisant les bras que j’en aie fini avec le disque des Taxis bleus pour attaquer l’intérieur, prêt à repousser la jeune fille étrangère dont c’était le tour, mais de lassitude il disparut avec sa fourgonnette au moment même où la voix des Taxis bleus me dit en raccrochant aussitôt qu’il n’y avait pas de voiture disponible, au bout de dix minutes d’attente, pour ce numéro de la rue Raymond-Losserand que j’avais relevé à la hâte au moment où j’avais enfin eu la ligne derrière la vitre de la cabine téléphonique, où je laissai pénétrer la jeune fille étrangère, me réengouffrant dans le métro, cette fois prêt à tout, avec un écœurement et une faiblesse proches de la puissance, prêt au pire avec même une certaine gaieté, à me faire casser la gueule gratuitement, comme par hasard ce matin-là, ou jeter par un fou sous la rame où j’allai pour la seconde fois m’écraser, en retenant mon souffle et en levant la tête, respirant uniquement par le nez, terrorisé à l’idée qu’en plus de tout je risquais d’attraper cette grippe chinoise qui avait déjà cloué au lit, écrivaient les journaux, deux millions et demi de Français. Le compartiment sur la ligne Mairie d’Issy-Porte de la Chapelle, où le docteur Chandi m’avait conseillé de descendre, au choix avec Porte de la Villette, avant de marcher dix bonnes minutes le long d’une bretelle du périphérique, était presque vide celui-là. Un homme avec une casquette à oreillettes de fourrure, au sortir de la station Porte de la Chapelle, m’indiqua mon chemin avec des gestes larges qui désignaient des kilomètres, et, quand je lui dis le nom Claude Bernard, car il me questionnait plus précisément sur le numéro de l’avenue de la Porte d’Aubervilliers où je devais me rendre, il me sembla qu’il comprenait tout de ma situation et du désastre où je me trouvais, car il fut tout à coup avec moi d’une gentillesse incomparable qui, tout en restant discrète et légère, presque humoristique, n’en sucra pas moins ce café noir qui continuait de m’écœurer, il avait lu dans les journaux de l’avant-veille que l’hôpital Claude-Bernard, datant des années 20 et devenu insalubre, avait été déménagé dans des locaux neufs à l’exception du pavillon Chantemesse, où m’avait dit de me rendre le docteur Chandi en omettant de me prévenir de la conjoncture, bâtiment exclusivement affecté aux malades du sida et en fonctionnement à l’intérieur de l’hôpital mort, jusqu’à nouvel ordre. Au téléphone le docteur Chandi, à qui je réclamai des indications sur le chemin à suivre, spécialement en ces jours de grève, pour arriver à Claude-Bernard, car, comme par un fait exprès, j’avais égaré le papier sur lequel je les avais notées en détail un mois plus tôt, me dit seulement : « Ah oui, votre bilan sanguin, c’est déjà pour demain ? Mon Dieu, comme le temps passe vite ! » Je me demandai par la suite s’il avait dit cette phrase intentionnellement pour me rappeler que mon temps était désormais compté, et que je ne devais pas le gaspiller à écrire sous ou sur une autre plume que la mienne, me renvoyant à cette autre phrase presque rituelle qu’il avait prononcée un mois plus tôt, quand, constatant dans mes dernières analyses l’avancée précipitée du virus dans mon sang, et me priant de procéder par une nouvelle prise de sang à la recherche de l’antigène P24, qui est le signe de la présence offensive et non plus latente du virus dans le corps, cela afin de mettre en branle la démarche administrative permettant d’obtenir de l’AZT, qui est à ce jour le seul traitement du sida en phase définitive : « Maintenant, si l’on ne fait rien, ce n’est plus une question d’années, mais de mois. » J’avais redemandé mon chemin à un pompiste, car il n’y avait personne sur cette avenue sans boutiques rasée par le flot des voitures pour me renseigner, et je vis dans le regard du pompiste qu’il trouvait un point commun, il n’arrivait pas à savoir lequel, aux visages et aux regards, au comportement fébrile, faussement assuré et détendu, de ces hommes de vingt à quarante ans qui lui demandaient le chemin de l’hôpital désaffecté, à une heure où l’on ne fait pas de visites. Je traversai une seconde bretelle du périphérique pour parvenir au portail de l’hôpital Claude-Bernard, où il n’y avait plus ni gardien ni service d’admission, mais une pancarte indiquant que les malades convoqués au pavillon Chantemesse, celui que m’avait épelé le docteur Chandi, devaient directement s’adresser aux infirmières de ce bâtiment qu’ils trouveraient dans l’enceinte en suivant le parcours fléché. Tout était désert, pillé, froid et humide, comme saccagé, avec des stores bleus effilochés qui battaient au vent, je marchais le long des pavillons barricadés couleur de brique, qui annonçaient sur leurs frontons : Maladies infectieuses, Épidémiologie africaine, jusqu’au pavillon des maladies mortelles, l’unique cellule éclairée qui continuait de bourdonner derrière ses verres dépolis, et où l’on extrayait sans relâche le sang contaminé. Je ne rencontrai personne sur mon chemin ni ce n’est un Noir qui ne retrouvait plus la sortie, et me supplia de lui signaler une cabine téléphonique. Le docteur Chandi m’avait, prévenu que les infirmières de ce service étaient très gentilles. Elles le sont sans doute avec lui lorsqu’il passe faire sa consultation, le mercredi matin. Je m’avançai dans un couloir en carrelage, transformé en salle d’attente pour de pauvres types comme moi qui se dévisageaient en pensant que la maladie se tapissait tout comme chez eux derrière ces visages qui avaient l’air sain, et qui étaient parfois pleins de jeunesse et de beauté, alors qu’eux-mêmes voyaient une tête de mort lorsqu’ils se regardaient dans la glace, ou inversement avaient l’impression de détecter immédiatement la maladie dans ces regards décharnés alors qu’eux-mêmes s’assuraient à chaque instant dans un miroir qu’ils étaient encore en bonne santé malgré leurs mauvaises analyses, et, en m’avançant dans ce couloir, derrière un de ces verres dépolis qui s’arrêtaient aux épaules, je reconnus de trois quarts la face d’un homme qui m’était familière, à qui j’avais eu affaire, et je m’en détournai aussitôt, horrifié à l’idée de devoir échanger ce regard de reconnaissance et d’égalité forcée, moi qui n’ai que du mépris pour cet homme. Trois infirmières se tassaient, comme empilées pour un jeu de cirque les unes au-dessus des autres, dans un placard à balais en compulsant frénétiquement les pages d’un classeur et en criant des noms, c’est alors qu’elles ont crié le mien, mais il est un stade de la maladie où l’on n’a que faire du secret, où il devient même odieux et encombrant, et l’une d’elles parla de son arbre de Noël, il ne faut pas se laisser gagner par l’horreur de cette maladie sinon elle envahit tout, elle n’est jamais qu’une sorte de cancer, un cancer devenu désormais presque totalement transparent par l’avancement des recherches. Je m’étais réfugié dans un des boxes de ponction du sang, j’avais refermé avec précipitation la porte sur moi et je m’étais tassé au fond du siège le plus bas de crainte que l’homme que j’avais reconnu puisse me reconnaître à son tour, mais à chaque instant une infirmière rouvrait la porte pour me demander mon nom ou m’avertir que j’avais pris place dans le mauvais box. L’infirmière qui devait procéder à ma prise de sang me dévisagea avec un regard plein de douceur, qui voulait dire : « tu mourras avant moi ». Cette pensée l’aidait à rester clémente, et à enfoncer droit et sans gant l’aiguille dans la veine après avoir recompté le nombre de ses tubes en les faisant rouler du bout des doigts dans la cuvette. Elle dit : « C’est pour le bilan pré-AZT ! Depuis quand vous êtes en observation ? » Je réfléchis avant de répondre : « Un an. » Au neuvième tube qu’elle encastra dans le système à piston qui me trayait le sang sous vide, elle me dit : « Si vous voulez, je vais vous apporter un petit déjeuner, du Nescafé et des tartines beurrées avec de la confiture, ça ira ? » Je me relevai aussitôt du siège, et elle m’y rassit avec frayeur : « Non, restez encore un peu assis, vous êtes trop pâle, vous êtes sûr que vous ne voulez pas un bon petit déjeuner ? » J’avais hâte de sortir de là, je ne tenais sans doute pas sur mes jambes, mais j’avais envie de courir, de courir comme jamais, à l’abattoir chevalin la bête qu’on vient de saigner au cou, sanglée sous les flancs, continue de galoper, dans le vide. Les artistes de l’empilement dans leur placard à balais me donnèrent d’office un rendez-vous pour le 11 au matin, avec le docteur Chandi. En ressortant dans le froid, je pensai qu’il ne manquerait plus que je me perde comme le Noir dans cet hôpital fantôme, l’idée me faisait rire, m’égarer ou tomber dans les pommes, dans cet unique hôpital au monde, sans doute, où il se pourrait que j’attende des heures que quelqu’un passe par là pour me relever. Malgré tous mes efforts pour ne pas me perdre en suivant le parcours fléché, je m’aperçus bientôt que j’arrivais devant une sortie condamnée, il me fallait refaire tout le trajet en sens inverse, et me mettre en quête d’une autre sortie. Un motard fonça avec un casque qui rendait son visage inidentifiable comme celui d’un escrimeur. Je repassai devant le pavillon des maladies mortelles, puis devant le pavillon d’épidémiologie africaine, puis devant celui des maladies infectieuses, et il n’y avait plus personne pour me demander son chemin. J’avais toujours cette terrible envie de rire, et de parler, d’appeler au plus vite ceux que j’aime pour leur raconter tout ça, et l’évacuer. Je devais déjeuner avec mon éditeur, et discuter l’à-valoir de mon nouveau contrat qui me permettrait de faire le tour du monde dans un poumon d’acier ou de me brûler la cervelle avec une balle en or. Dans l’après-midi je rappelai le docteur Chandi à son cabinet pour lui dire que l’expérience du matin m’avait très sérieusement éprouvé. Il dit : « J’aurais dû vous prévenir, tout ce que vous dites est vrai, mais moi je ne vois plus rien, je passe là une matinée par semaine, et il faut bien que j’aie la pêche pour que ça continue de rouler. » Je lui dis que je me doutais que s’il m’avait envoyé là, c’était parce que c’était inévitable, mais je lui demandai si dorénavant, dans la mesure du possible, nous pourrions faire l’économie de ces visites dans cet hôpital, et continuer de traiter la chose entre nous. Inquiété par la menace que j’avais laissée sourdre lors de notre dernière entrevue, à savoir que je choisirais entre le suicide et l’écriture d’un nouveau livre, le docteur Chandi me dit qu’il ferait tout son possible pour ça, mais que la délivrance de l’AZT ne pouvait passer que par un comité de surveillance. Je rapportai cette conversation le soir même à Bill, après avoir déjeuné avec mon éditeur et passé l’après-midi à l’hôpital avec ma grand-tante, et Bill me dit : « Ils doivent avoir peur que tu revendes ton AZT, à des Africains par exemple. » En Afrique, à cause de la cherté du médicament, on préfère laisser crever les malades et consacrer l’argent à la recherche. C’est dans l’après-midi du 22 décembre que je décidai, avec le docteur Chandi, de ne pas me rendre à ce rendez-vous du 11 janvier, qu’il honorerait à ma place, en tenant un rôle au même moment dans les deux camps, pour obtenir s’il le fallait, ou me faire croire que ce n’était qu’ainsi qu’il l’obtiendrait, par ce simulacre de ma présence, en bloquant le temps imparti à notre rendez-vous pour abuser le comité de surveillance, le médicament escompté. Je dois lui téléphoner dans l’après-midi du 11 janvier pour connaître mes résultats et c’est pour cela que je dis qu’aujourd’hui, le 4 janvier, il ne me reste plus que sept jours pour retracer l’histoire de ma maladie, car ce que m’apprendra le docteur Chandi dans l’après-midi du 11 janvier, dans un sens comme dans l’autre, bien que ce sens ne puisse qu’être néfaste comme il m’y a préparé, risque de menacer ce livre, de le pulvériser à la racine, et de remettre mon compteur à zéro, d’effacer les cinquante-sept feuillets déjà écrits avant de faire rouler mon barillet.