41


Stéphane me demanda, avant d’en prendre possession, de photographier l’appartement de Muzil tel qu’il l’avait laissé. Il voulait que je sois le témoin de la passation des lieux et fabriquer un document à destination des chercheurs. En arrivant dans la cour je remarquai qu’on avait ratiboisé le lierre du mur mitoyen en en chassant les moineaux qui faisaient un raffut du tonnerre quand je la traversais pour aller dîner chez Muzil. Le matin du rendez-vous, je n’avais plus remis les pieds dans son appartement depuis sa mort, c’était un jour grisaille, la lumière y surgit miraculeusement dès que je sortis les appareils photo. J’avais pris mon petit Rollei 35 pour les vues d’ensemble, le salon avec les masques nègres et le dessin de Picabia qui lui ressemblait, et emprunté le Leica de Jules pour faire le point sur des détails : dans la corbeille à papier était restée en place une enveloppe froissée avec une adresse que Muzil avait commencé à rédiger. En quatre mois le tourment de l’absence avait eu le temps de se déposer sur les choses comme une poussière qu’il était devenu impossible de refaire voler, elles étaient déjà intouchables, voilà pourquoi il fallait les photographier, avant leur recouvrement par de nouveaux désordres. Stéphane me montra, empilés dans un placard, les manuscrits, toutes les ébauches et les brouillons du livre infini qui n’avaient pas été déchirés. Sur les sofas s’accumulaient des documentations sur le socialisme, Muzil préparait un essai sur les socialistes et la culture, mais à l’époque de ce projet, m’avait, confié son assistant dans l’autobus, il n’avait déjà plus toute sa tête à lui. Stéphane tint à ce que je photographie le lit de Muzil, que celui-ci ne m’avait jamais dévoilé, prenant soin de refermer la porte sur lui quand, les rares fois où nous sortions dîner, il s’apercevait qu’il avait oublié ses clefs ou son chéquier dans la poche d’une autre veste. De fait la chambre de Muzil était un cagibi sans fenêtre avec une paillasse, presque une niche, car, hormis son bureau spacieux avec sa bibliothèque, il avait tenu à céder à Stéphane, qui se le reprochait maintenant, la partie la plus confortable et la plus indépendante de l’appartement. À contrecœur, poussé dans le dos par Stéphane qui voyait là un document inestimable pour les chercheurs, je visai le pauvre matelas posé à terre, il est vrai qu’il n’y avait pas de profondeur pour prendre la photo et je savais par expérience qu’elle ne « donnerait » rien, mais le coup ne partit pas, il n’y avait plus de pellicule. Par cette série de photos, dont je ne fis jamais aucun tirage, me contentant de remettre à Stéphane un double des planches-contacts, je m’étais détaché comme un sorcier de ma hantise, en encerclant la scène torpillée de mon amitié : ce n’était pas un pacte d’oubli, mais un acte d’éternité scellé par l’image. L’association humanitaire de Stéphane avait démarré sur les chapeaux de roue, nous avions été les premiers, avec David et Jules, moi par l’intermédiaire du docteur Nacier qui s’y était enrôlé, à cotiser. Mais ce n’était pas drôle tous les jours, me dit Stéphane, et il fallait avoir de bons nerfs : « En ce moment on a sur le dos une famille de Haïtiens qui ont tous le sida, le père, la mère et les enfants, tu vois un peu le tableau. » En quittant l’appartement, je voulus regarder dans la bibliothèque les références d’un volume de Gogol, que je m’apprêtais à lire, et Stéphane, qui s’était rapproché dans mon dos pour voir ce que je fricotais, me dit : « Non, pas Gogol, mais si tu veux emporte tous les Tourgueniev, je ne les lirai pas. »