10


Son nom était devenu une hantise pour Muzil. Il voulait l’effacer. Je lui avais commandé un texte sur la critique pour ce journal auquel je collaborais, il rechignait, en même temps ne voulait pas me faire de la peine, prétextait d’atroces maux de crâne qui paralysaient son travail, je lui suggérai enfin de publier cet article sous un nom d’emprunt, le surlendemain je recevais par courrier un texte de lui, limpide et incisif, avec ce mot : « Par quelle merveille d’intelligence as-tu compris que ce n’est pas la tête qui fait problème, mais le nom ? » Il proposa comme surnom Julien de l’Hôpital, et, chaque fois que je lui rendis visite, deux ou trois ans plus tard, à l’hôpital où il agonisait, je repensai à ce pseudonyme funeste qui ne vit jamais le jour, car évidemment ce grand quotidien qui m’employait n’avait que faire d’un texte sur la critique signé Julien de l’Hôpital, un double resta longtemps dans le classeur d’une secrétaire, il en avait disparu quand Muzil me le réclama, j’en retrouvai l’original chez moi et le lui rendis, Stéphane s’aperçut à sa mort qu’il l’avait détruit, comme tant d’écrits, précipitamment, les quelques mois qui avaient précédé son écroulement. Je fus sans doute responsable de la destruction d’un manuscrit entier sur Manet, dont il avait un jour évoqué l’existence, et que je lui réclamai une autre fois, le priant de me faire la confiance de ce prêt, qui aurait peut-être pu nourrir un travail que j’avais entamé, intitulé « La peinture des morts », qui resta inachevé. C’est à la faveur de ma demande que Muzil, qui m’avait promis d’y donner suite positivement, prit la peine de rechercher ce manuscrit dans son fouillis, mit la main dessus, le relut, et l’anéantit le jour même. Sa destruction représenta la perte de dizaines de millions pour Stéphane, bien que Muzil ait laissé pour seul testament quelques phrases laconiques, sans doute mûrement réfléchies, qui détachaient son travail de toute emprise, à la fois matériellement de la famille en léguant ses manuscrits à son conjoint, et moralement de son conjoint en l’empêchant, par l’interdiction de toute publication posthume, de calquer son propre travail sur les vestiges du sien, l’obligeant à suivre une voie distincte, et limitant par là les dommages qu’on aurait pu intenter à son œuvre. Stéphane réussit pourtant à faire de la mort de Muzil son travail, c’est peut-être ainsi que Muzil avait pensé lui faire cadeau de sa mort, en inventant le poste de défenseur de cette mort nouvelle, originale et terrible.