49


À mon retour à Paris, force me fut de constater que le traitement au Fongylone, que j’avais suivi sans relâche vingt et un jours durant pour mon humiliation, me cachant dans le cabinet de toilette pour faire macérer ma langue à l’insu des autres dans cette grasse potion jaunâtre qui tachait tout et me donnait à jeun la nausée, n’était pas parvenu à débarrasser de ses papillomes blancs ma langue, que je me mis à haïr comme instrument sensuel, bien que le docteur Chandi m’ait précisé que ce champignon ne pouvait en aucun cas se transmettre par aucun contact érotique, et il me prescrivit un autre produit, du Daktarin, celui-là blanc, presque grumeleux, qui engluait la bouche d’une colle au goût métallique, et ne réussit pas à son tour, malgré vingt et un autres jours de traitement, à dégommer ce champignon de ma langue, à laquelle je renonçai de faire jouer un rôle sensuel, limitant encore les rares relations physiques que je continuais d’entretenir avec deux personnes, dont l’une était prévenue et l’autre pas. Nous avions décidé avec Jules de faire enfin ce fameux test de séropositivité, dont j’avais accumulé ces dernières années tant d’ordonnances prescrites par le docteur Nacier sans jamais me résoudre à m’y soumettre. Au mois de janvier 1988, Jules était persuadé, avait besoin de se persuader que nous étions l’un et l’autre séronégatifs, et que ce docteur Chandi était un fou furieux qui, par incompétence, inquiétait à tort ses patients. C’est pourquoi il souhaitait que nous fassions, surtout moi avec mon caractère, le test : pour m’apaiser. De même David, qui n’avait jamais voulu croire à mes maux, me dit en ricanant que je serais bien emmerdé de me rendre à l’évidence que j’étais séronégatif, étant donné la misère de mes expériences sexuelles, et que je serais contraint alors de me suicider, par désespoir de n’être pas séropositif. Le docteur Chandi, consulté par moi au téléphone à propos de cette décision, tint à nous rencontrer l’un et l’autre avant que nous fassions le test. Ce fut une entrevue décisive, sinon déterminante ! Ces deux mots revinrent sur le tapis, le docteur Chandi dut en rejouer à cause de l’attitude de Jules, qui accueillait avec agressivité l’imminence d’une vérité qui devait, quand même, nous projeter dans un autre monde et, pour ainsi dire, dans une autre vie. Le docteur Chandi comprit qu’il pouvait faire l’économie d’un exposé sur les moyens de protection qui seuls pourraient endiguer l’épidémie, nous en usions l’un avec l’autre et l’un sans l’autre, depuis des années. Il passa plutôt en revue toutes les éventualités : l’un est séropositif, mais l’autre séronégatif, les deux sont séropositifs, et comment réagir devant l’un ou l’autre de ces cas de figure, dont il était mensonger de nous faire croire qu’ils n’étaient pas si limités que ça. Nous évoquâmes le problème de l’anonymat, qui nous semblait à l’un et à l’autre absolument nécessaire, à la fois pour nos relations professionnelles et nos relations amicales. En Bavière ou en Union soviétique, on parlait de tests de contrôle obligatoires, aux frontières et pour les tranches « à risques » de la population, plébiscités également par le conseiller médical de Le Pen. Je dis au docteur Chandi qu’en raison de mes incessantes allées et venues entre l’Italie et la France je devais avant tout préserver ma liberté à passer cette frontière. Il nous conseilla de faire le test anonyme et gratuit organisé par Médecins du monde, tous les samedis matin, non loin de la statue de Jeanne d’Arc qui s’élève sur le boulevard Saint-Marcel, à l’angle d’une petite rue, la rue du Jura, devant laquelle, des mois après, je ne pouvais plus passer, sur le trajet de l’autobus 91 que j’empruntais pour me rendre à mes dîners avec David, sans ressentir aussitôt un frisson intolérable. Le samedi matin de janvier où nous nous y sommes rendus, Jules et moi, nous fîmes la queue parmi une grande quantité d’Africains et d’Africaines, dans une population très mélangée, de tous les âges, de prostituées, d’homosexuels, et de gens atypiques. La file d’attente s’étalait le long du trottoir jusqu’au boulevard Saint-Marcel, car elle englobait ceux qui venaient chercher leurs résultats de la semaine passée. Parmi eux se trouvait un jeune garçon que nous vîmes ressortir, après nos prises de sang qui, à mon grand étonnement, avaient été faites sans gant ni précaution particulière, totalement désemparé, comme si la terre s’était littéralement ouverte sous ses pas sur ce trottoir du boulevard Saint-Marcel et que le monde avait basculé en un éclair autour de lui, ne sachant plus ni où aller ni que faire de son existence, les jambes coupées par la nouvelle inscrite sur son visage soudain levé au ciel, où n’apparaissait aucune réponse. C’était pour Jules et pour moi une vision terrifiante, qui nous projetait une semaine en avant, et nous soulageait en même temps par ce qu’elle avait de plus insupportable, comme si nous le vivions au même moment, de façon précipitée, par procuration, un exorcisme à peu de frais dont ce pauvre bougre était la victime. Prévoyant que nos résultats seraient mauvais, et souhaitant hâter le processus à cause de l’échéance de mon retour à Rome, le docteur Chandi nous avait envoyés à l’institut Alfred-Fournier faire les analyses de sang complémentaires au test, spécifiques à l’avancée du virus HIV dans le corps. Dans cet institut qui avait connu sa renommée à l’époque de la syphilis, on mettait des gants en caoutchouc pour faire les prises de sang, et on vous demandait de jeter vous-même dans un sac-poubelle le coton taché de sang que vous aviez pressé sur la pliure du bras. Jules, qui s’était engagé à faire au même moment les mêmes examens que moi, avait dû reporter celui-ci, rageur, parce qu’il n’avait pas suivi la recommandation d’être à jeun. Il attendit que j’en aie fini de mon côté. L’infirmière me demanda, en détaillant mon ordonnance : « Ça fait combien de temps que vous savez que vous êtes séropositif ? » J’étais tellement surpris que j’étais incapable de lui répondre. Les résultats d’analyse devaient nous parvenir sous une dizaine de jours, avant le résultat du test, dans cet intervalle précis d’incertitude ou de feinte incertitude, et ne pouvant pas les recevoir chez moi, d’où le courrier était systématiquement réexpédié sur Rome, j’avais donné l’adresse de Jules comme étant la mienne, et il garda sous le coude mes analyses qu’il avait dépouillées et interprétées jusqu’au matin de la lecture du test. C’est dans le taxi avec lequel j’étais passé le prendre à son domicile, qui nous conduisait rue du Jura dans l’officine de Médecins du monde, qu’il m’annonça que nos analyses étaient mauvaises, qu’on y décelait déjà le signe fatal sans connaître le résultat du test. À ce moment je compris que le malheur était tombé sur nous, que nous inaugurions une ère active du malheur, de laquelle nous n’étions pas prêts de nous sortir. J’étais comme ce pauvre diable échaudé par son résultat, apparemment debout, mais terrassé sur ce morceau de trottoir qui n’en finissait plus de se fissurer autour de lui. Je ressentis une immense pitié pour nous-mêmes. Ce qui me faisait le plus peur, c’est que je savais que, malgré tout ce qu’il disait pour me préparer à la condamnation, Jules avait encore un espoir que nos tests, ou peut-être le sien, se révèlent négatifs. Nous avions chacun dans la poche un carton avec un numéro, auquel nous avions refusé de prêter, une semaine durant, aucune superstition bonne ou mauvaise. Un médecin devait ouvrir l’enveloppe qui portait ce numéro, et dans laquelle le verdict était inscrit, il avait la charge de la répercuter en usant de certaines recettes psychologiques. Une enquête publiée par un quotidien nous apprit que 10 % environ des personnes qui faisaient le test dans ce centre étaient séropositives, mais que ce chiffre n’était pas symptomatique pour l’ensemble de la population, vu que ce centre ciblait précisément ses franges dites à risques. Le médecin qui m’annonça mon résultat m’était antipathique, et j’accueillis bien sûr froidement la nouvelle, pour en finir au plus vite avec cet homme qui faisait son travail à la chaîne, trente secondes et un sourire et un prospectus pour les séronégatifs, de cinq à quinze minutes d’entretien « personnalisé » pour les séropositifs, s’enquérait de ma solitude, me gavait de publicités pour la nouvelle association du docteur Nacier et me conseillait, pour amortir le choc, de revenir une semaine après, le temps qu’on fasse un contre-test qui peut-être, il y avait une chance sur cent disait-il, contredirait le premier. Mais ce qui se passa dans la cabine où Jules était entré, je l’ignore, et de fait je n’ai pas voulu le savoir, mais j’étais ressorti de la mienne et je vis que la présence de Jules dans cette cabine dont je fixais la porte qui s’ouvrit et se referma plusieurs fois sur des passages précipités causait un grand affolement dans le centre, que l’hôtesse réclamait un second médecin, puis qu’elle réclama une assistante sociale. Je pense que Jules, lui apparemment si fort, s’évanouit en entendant dire par un étranger ce qu’il savait déjà, que cette certitude en devenant officielle, même si elle restait anonyme, était devenue intolérable. C’était sans doute cela qui était le plus dur à supporter dans cette nouvelle ère du malheur qui nous tendait ses bras, c’était de sentir son ami, son frère, si démuni par ce qui lui arrivait, c’était physiquement dégueulasse. J’accompagnai Jules dans la boutique d’artifices Ruggieri, boulevard du Montparnasse, où il devait acheter en vue du carnaval des cotillons et des pétards pour ses enfants.