76


J’ai trouvé le moyen de faire la vraie fermeture de l’hôpital Claude-Bernard, le matin du 1er février 89, on ne voulait même plus de mon sang, il aurait compliqué le déménagement. Des mouettes volaient dans la brume, j’ai examiné un par un comme si je les photographiais les monticules de détritus : une vieille balance de bois, des pantoufles dans une caisse avec des ampoules de chlorure de potassium, des chaises, des matelas, des tables de chevet, un bac de réanimation dans lequel s’était sédimentée de la neige, trouée par des tuyaux de perfusion. Enfin, dans ce désert, une ambulance est arrivée devant le pavillon de la maladie mortelle, deux brancardiers allaient décharger une civière avec son occupant, je changeais de chemin pour l’éviter, je ne voulais pas le voir, j’avais peur de voir quelqu’un que je connaissais. Mais le cadavre aux yeux vivants m’a rattrapé dans le couloir, il ne pouvait pas attendre le lendemain l’occupation des nouveaux locaux dans l’hôpital Rothschild, il avait besoin de mourir en plein milieu du déménagement. Je ne voulais pas le voir, mais il m’a vu, et le regard du cadavre vivant est le seul regard inoubliable au monde. Au-dessus de coussins tachés s’étalaient les affiches de l’association de Stéphane avec leurs réclames pour les brunchs et les séances de relaxation. Le docteur Chandi a fait venir devant moi le docteur Gulken pour émettre un second avis. Le docteur Gulken a dit d’une voix posée : « Je ne peux pas vous cacher que l’AZT est un produit d’une très haute toxicité, qui s’attaque à la moelle osseuse, et qui, pour bloquer la reproduction du virus, gèle en même temps la reproduction vitale des globules rouges, des globules blancs et des plaquettes permettant la coagulation. » L’AZT, fabriqué aujourd’hui industriellement, l’a été en 1964 à partir de semences de harengs et de saumons, dans le cadre de la recherche contre le cancer, qui a vite abandonné son expérimentation pour cause d’inefficacité. En décembre le docteur Chandi disait : « Désormais ce n’est plus une question d’années, mais de mois. » En février il avait fait un bond, il disait : « Maintenant, si l’on ne fait rien, c’est une affaire de grandes semaines ou de petits mois. » Et il fixait précisément le sursis accordé par l’AZT : « entre douze et quinze mois ». Le 1er février, Thomas Bernhard n’avait plus que onze jours de vie devant lui. Le 10 février j’ai pris à la pharmacie de l’hôpital Rothschild mes cartouches d’AZT que j’ai cachées sous mon manteau en partant parce que des dealers sur le trottoir me regardaient comme s’ils voulaient me les voler pour des potes africains, mais à ce jour, 20 mars, où j’achève la mise au propre de ce livre, je n’ai toujours pas avalé la moindre gélule d’AZT. Sur la notice du médicament, chaque malade peut lire la liste des troubles « plus ou moins gênants » qu’il peut entraîner : « nausées, vomissements, pertes d’appétit, maux de tête, éruption cutanée, douleurs du ventre, douleurs musculaires, fourmillement des extrémités, insomnies, sensation de grande fatigue, malaise, somnolence, diarrhée, vertiges, sueur, essoufflement, digestion difficile, trouble du goût, douleurs thoraciques, toux, baisse de la vivacité intellectuelle, anxiété, besoin fréquent d’uriner, dépression, douleurs généralisées, urticaire, démangeaisons, syndrome pseudo-grippal. » Désactivation de l’appareil génital, désintégration des facultés sensuelles, impuissance.