96


Bill demande une table à l’écart, dans la salle du fond du Grill Drouant, où il n’y a personne, il dit à la femme : « Nous avons des affaires ultra-importantes à discuter. » Il poursuit, en dévisageant les dîneurs de la première salle : « Comme ça personne ne pourra nous entendre… À Montréal j’ai été suivi. D’abord un type jeune dans le hall de l’hôtel, pas mal, vingt-cinq ans, pas vraiment le genre de l’hôtel, je n’ai pas trop fait attention. Mais je le recroise dans une rue du quartier chaud, tard dans la nuit. Il y a là-bas une boîte avec des strip-teases d’étudiants qui ont trouvé comment boucler leur mois, tu es assis et ils défilent devant toi sous ton nez, tu leur glisses deux dollars dans le string et ils l’enlèvent, vingt dans la chaussette et ils s’approchent un peu plus. En sortant de cette boîte, je retombe sur ce type, ça m’a semblé bizarre. J’ai fait deux fois demi-tour dans deux rues parallèles, un vieux truc qu’on m’a appris à Berlin pour les espions de l’Allemagne de l’Est. Le type me suivait toujours. Je l’ai égaré dans le quartier hétérosexuel. Dans le hall de l’hôtel, il était toujours là, j’ai fait semblant de ne rien remarquer. Mais en montant dans l’ascenseur, dans une glace j’ai vu qu’il sortait un calepin pour noter quelque chose. Je pense que c’est la firme concurrente, Milland, qui paye ce type. J’ai peur d’un chantage, de moyens de pression, peut-être que je m’en suis rendu compte trop tard, et qu’ils ont pris des photos les dernières fois que je m’étais un peu amusé dans la boîte. L’homosexualité dans ce monde, c’est possible tant qu’on n’en parle pas. Mais il ne faut pas que ça apparaisse. » Je n’ai pas demandé à Bill ce qu’il fabriquait à Berlin après la guerre avec les espions de l’Est. De tout le dîner, Bill n’a pas quitté des yeux son verre de vin rouge du Chili, et il ne s’est pas non plus absenté pour aller aux toilettes.