37


Ni David ni moi ne pûmes revoir Muzil, qui pourtant réclamait notre présence, nous confirma Stéphane que nous appelions chaque jour aux nouvelles. J’avais envoyé à la Pitié un mot au nom de Muzil dans lequel je lui disais que je l’aimais, c’était bien la peine d’avoir attendu cet instant, et j’y avais joint une photo couleur prise par Gustave sur le balcon de l’hôtel d’Assouan, où je regardais de dos le coucher de soleil sur le Nil, on laissait au moins passer le courrier, pour me faire plaisir Stéphane me dit qu’il surprenait souvent Muzil avec cette photo à la main quand il arrivait. Désormais, m’expliquait Stéphane, Muzil ne s’exprimait plus que par des sentences allusives, par exemple : « Je crains que le potlatch ne tourne en ta défaveur » ou : « J’espère que la Russie redeviendra blanche. » À cause de la loi du sang, outre la visite primordiale de Stéphane, Muzil recevait chaque jour la visite de sa sœur, dont il s’était beaucoup éloigné malgré leur affection ces dernières dizaines d’années. Le jeune médecin, il l’avait rapporté à Stéphane, passait de longs moments dans la nuit à discourir avec Muzil. Un après-midi, je rentrais à mon domicile, un collègue journaliste me téléphona en me demandant si je détenais des photos de Muzil. Je ne comprenais pas, il s’effondra en larmes, je raccrochai et pris un taxi pour me rendre à l’hôpital. Dans la cour du bâtiment qui abritait le service de réanimation je croisai Stéphane avec d’autres connaissances, qui me dit, d’un ton normal : « Monte vite l’embrasser, il t’aime tellement. » D’un seul coup, seul dans l’ascenseur, j’avais un doute : il avait dit la phrase au présent, peut-être n’était-ce qu’une rumeur, en même temps l’attitude de Stéphane semblait trop normale pour l’être vraiment, je m’avançai dans le couloir, il n’y avait plus personne, ni planton ni infirmière de garde, comme si tout le monde était parti en vacances après un très grand effort, je revis derrière la vitre Muzil sous son drap blanc, les yeux clos, avec une étiquette à œillet au poignet ou à la jambe qui dépassait du drap, je ne pouvais plus entrer dans la cellule, je ne pouvais plus l’embrasser, j’agrippai une infirmière et je la repoussai dans le couloir en la prenant par sa blouse : « C’est vrai qu’il est mort ? Hein ? Il est vraiment mort ? » Je ne voulais surtout pas de réponse, j’avais pris mes jambes à mon cou. Je dévalais le pont d’Austerlitz en chantant à tue-tête la chanson de Françoise Hardy qu’Étienne Daho m’avait apprise par cœur : « Et si je m’en vais avant toi / Dis-toi bien que je serai là / J’épouserai la pluie, le vent / Le soleil et les éléments / Pour te caresser tout le temps / L’air sera tiède et léger / Comme tu aimes / Et si tu ne le comprends pas / Très vite tu me reconnaîtras / Car moi je deviendrai méchant / J’épouserai une tourmente / Pour te faire mal et te faire froid / L’air sera désespéré comme ma peine / Et si pourtant tu nous oublies / Il me faudra laisser la pluie / Le soleil et les éléments / Et je te quitterai vraiment / Et je nous quitterai aussi / L’air ne sera que du vent / Comme l’oubli. » Je volais au-dessus du pont d’Austerlitz, j’étais le détenteur d’un secret que les passants ignoraient encore, mais qui allait changer la face du monde. Le soir même aux infos, Christine Ockrent sa petite chérie rendrait à Muzil son rire clair. Je passais chez David, il était avec Jean, tous les deux torse nu ils se grattaient partout, ils avaient pris de la poudre pour tenir le coup, ils m’en proposèrent, je préférai ressortir et continuer de chanter.