36


Le surlendemain, dans le couloir, j’aperçus Muzil derrière la vitre, les yeux clos dans son drap blanc, on lui avait fait une ponction cervicale, il y avait la marque du trou sur son front. La veille il m’avait demandé la permission de fermer les yeux, et de continuer à lui parler sans attendre de réponse de sa part, de lui parler de n’importe quoi, juste pour le son de ma voix, jusqu’à ce que je sois fatigué moi-même et que je m’en aille sans dire au revoir. Et moi comme un crétin je lui avais annoncé la nouvelle que j’avais apprise le matin, que je n’avais pas l’Avance sur recettes pour mon film, une espérance brisée, Muzil avait seulement dit, comme un sphinx : « Tout redémarrera en 86, après les législatives. » Une infirmière me rattrapa dans le couloir et me dit que je n’avais pas le droit d’être là sans autorisation préalable, parce que je n’étais pas de la famille, il fallait que je passe devant le médecin pour qu’il me délivre une autorisation, on filtrait les entrées, on craignait qu’un charognard prenne une photo de Muzil. Le jeune médecin me demanda qui j’étais, il me dit, allusivement, comme si j’étais parfaitement au courant de ce qu’il évoquait, ce qui n’était pas du tout le cas : « Vous savez, avec une maladie de ce type, dont on ne sait pas grand-chose pour être franc, il vaut mieux être prudent. » Il me refusa la permission de revoir Muzil vivant, il invoqua la loi du sang qui privilégiait les membres de la famille par rapport aux amis, ce n’était pas du tout qu’il remît en cause que j’étais un de ses proches, j’avais envie de lui cracher à la gueule.