45


Stéphane se donna à corps perdu dans l’association qu’il avait fondée et trouva là, il faut bien le dire, un sens complet à sa vie à la mort de Muzil, et à travers sa disparition ou au-delà, le moyen de réaliser pleinement ses forces morales, intellectuelles et politiques qui jusque-là, dans son ombre et dans son complexe, végétaient et tournaient court dans un désœuvrement névrotique comblé d’interminables coups de téléphone qui horripilaient Muzil, d’articles en cours jamais achevés, le tout dans un fouillis indescriptible. Le sida devint la raison sociale de nombreuses personnes, leur espoir de positionnement et de reconnaissance publique, spécialement pour des médecins qui tentèrent par-delà de se hisser au-dessus du train-train de leurs cabinets. Le docteur Nacier, qui s’était donc joint à l’association de Stéphane, y enrôla son compère Max, qui était pour moi un ex-collègue du journal, et dont Muzil disait qu’il ressemblait « à l’intérieur d’une châtaigne ». Le docteur Nacier avec Max formait un sacré couple, ce que certains appellent une association de malfaiteurs. Je pense que Stéphane tomba amoureux du couple, spécialement de l’intérieur de la châtaigne, Max et le docteur Nacier devinrent ses bras droits. En même temps Stéphane leur serinait la même ritournelle : « Je ne vais pas tarder à vous passer la main, j’ai mis les choses en place maintenant j’ai d’autres chats à fouetter, ça m’ennuie d’aller causer à la télévision je vous en prie allez-y pour moi… » De fait Stéphane inventa la trahison de Max et du docteur Nacier comme ces vieilles personnes prennent un plaisir malsain à inventer la cupidité de leurs héritiers, en leur faisant miroiter des choses fabuleuses, telle rivière de diamants ou tel vaisselier exceptionnels pour les léguer à la dernière minute à leur masseur ou à leur éboueur. Comme je fréquentais à la fois, à l’époque, Stéphane et le docteur Nacier, il m’amusa d’entendre vite le premier me dire : « J’ai l’impression qu’ils ont les dents longues, et une avidité à paraître », et le second : « Nous avons deux fléaux à combattre, le sida et Stéphane. » Avec David, c’était la seule ironie que nous nous permettions sur le dos de Muzil qui se fût sans doute frotté les mains de notre machiavélisme, nous prenions soin de rapporter à Stéphane toutes les tentatives de dégommage et de putsch qu’ourdissait avec Max le docteur Nacier, qui me les confiait en toute innocence. Ainsi Stéphane put-il préparer un vote destiné à blackbouler le couple ambitieux. Max lui écrivit une lettre fatale où il disait à Stéphane qu’il donnait « une image trop homosexuelle de l’association ». Quelques mois après l’avoir échaudé, en même temps blessé à mort à cause de l’intérieur de la châtaigne, Stéphane rencontré dans la rue me lança : « Ne me dis pas que Nacier est toujours ton médecin, ça me ferait trop de peine ! » Je ne lui avouai pas le nom de mon nouveau médecin, qui était aussi un de ses acolytes. David me dit que Stéphane se pendrait sans doute de désespoir le jour où l’on trouverait un remède contre le sida. Je revis un ancien ami psychiatre, qui travaillait dans son association, et qui avait trouvé un bon truc, m’expliqua-t-il, pour parler aux malades du sida, il leur disait : « N’allez pas me faire croire que vous n’avez pas espéré la mort à un moment ou à un autre parmi ceux qui ont précédé votre maladie ! Les facteurs psychiques sont déterminants dans le déclenchement du sida. Vous avez voulu la mort, eh bien la voici. »