12


Son assistant, dont je fis la connaissance le jour de son enterrement, où j’accompagnai Stéphane, et que je rencontrai quelques jours plus tard dans un autobus, me fit certaines révélations. On ignorait encore si Muzil avait été conscient ou inconscient de la nature de la maladie qui l’avait tué. Son assistant m’assura qu’il avait été en tout cas conscient du caractère irréversible de cette maladie. Courant 83, Muzil se rendait régulièrement aux réunions d’une association humanitaire, dans une clinique dermatologique dont le patron appartenait à cette ligue qui déléguait des médecins par le monde entier au fur et à mesure des catastrophes naturelles ou politiques. Cette clinique accueillait les premiers cas de sida à cause de ses symptômes dermatologiques, spécialement le syndrome de Kaposi qui laisse des taches rouges plutôt violacées, d’abord sous les pieds et sur les jambes, puis sur tout le corps, jusqu’à la peau du visage. Muzil toussait comme un dératé à ces réunions où il était question de la situation de la Pologne après le coup d’État. Malgré nos injonctions répétées, à Stéphane ou à moi, il refusait de consulter un médecin. Il finit par s’incliner devant celles du patron de la clinique dermatologique, qui s’étonnait de cette toux sèche, violente et persistante. Muzil passa une matinée à l’hôpital pour faire des examens, il me raconta à quel point le corps, il l’avait oublié, lancé dans les circuits médicaux, perd toute identité, ne reste plus qu’un paquet de chair involontaire, brinquebalé par-ci par-là, à peine un matricule, un nom passé dans la moulinette administrative, exsangue de son histoire et de sa dignité. On lui glissa par la bouche un tube qui alla explorer ses poumons. Le patron de la clinique dermatologique eut rapidement les moyens, à partir de ces examens, de déduire la nature de la maladie, mais, pour préserver le nom de son patient et partenaire, il prit les mesures nécessaires, en surveillant la circulation des fiches et des analyses qui reliaient ce nom célèbre au nom de cette nouvelle maladie, en les truquant et en les censurant, pour que le secret soit colmaté jusqu’au bout, lui laissant jusqu’à sa mort les coudées franches dans son travail, sans l’encombrement d’une rumeur à gérer. Il prit la décision, contrairement à l’usage, de ne même pas en avertir son ami, Stéphane, qu’il connaissait un peu, pour ne pas entacher leur amitié de ce spectre terrible. Mais il avisa l’assistant de Muzil, afin qu’il se dédie plus que jamais aux volontés de son maître, et le soutienne dans les ultimes projets de sa pensée. L’assistant m’apprit dans l’autobus que son entrevue avec le patron de la clinique dermatologique avait suivi de peu les résultats des examens transmis à Muzil et commentés devant lui par le patron et collègue. L’œil de Muzil, en cet instant, avait raconté le patron de la clinique dermatologique à l’assistant qui me le rapportait des mois plus tard, était devenu plus fixe et acéré que jamais ; d’un geste de la main il avait coupé court à toute discussion : « Combien de temps ? » avait-il demandé. C’était la seule question qui lui importait, pour son travail, pour finir son livre. Le patron de médecine lui avoua-t-il alors la nature de sa maladie ? J’en doute aujourd’hui. Peut-être Muzil ne le laissa-t-il pas parler ? Un an plus tôt, lors d’un de nos dîners dans sa cuisine, je l’avais aiguillé sur cette question de la vérité à propos de la maladie mortelle, dans le rapport entre le médecin et le patient. Je craignais d’être atteint d’un cancer du foie consécutif à mon hépatite mal soignée. Muzil m’avait dit : « Le médecin ne dit pas abruptement la vérité au patient, mais il lui offre les moyens et la liberté, dans un discours diffus, de l’appréhender par lui-même, lui permettant aussi de n’en rien savoir si au fond de lui il préfère cette seconde solution. » Le patron de la clinique dermatologique prescrivit à Muzil de massives doses d’antibiotiques qui, en enrayant sa toux, fixèrent un sursis incertain à l’issue fatale. Muzil reprit son travail, et son livre de plus belle, il décida même de donner sa série de conférences qu’il avait pensé ajourner. Ni à Stéphane ni à moi il n’évoqua cette entrevue avec le patron de la clinique dermatologique. Un jour il m’annonça, me sondant étrangement, qu’il avait pris la décision, mais je voyais bien dans son œil qu’il me demandait conseil, que sa décision n’était pas vraiment prise, de s’engager au bout du monde avec une équipe de cette association humanitaire qu’il soutenait, pour une mission dangereuse d’où il risquait, il me le fit comprendre, de ne jamais revenir. Il allait chercher au bout du monde cette petite porte de disparition rêvée derrière le tableau du mouroir idéal. Effrayé par ce projet et tâchant de ne pas lui montrer à quel point, je lui répliquai légèrement qu’il ferait mieux de finir son livre. Son livre infini.