69


Je déjeunai finalement le 2 décembre avec le docteur Chandi au restaurant Le Palanquin. J’avais choisi une table à l’écart, bien que nous eussions pris l’habitude de soulever tout cela à mots couverts, et que je me contrefichais désormais de l’idée du secret, ayant d’ailleurs apporté à mon éditeur ce manuscrit dans lequel je ne me cachais pas de ma maladie, un tel élément glissé dans un manuscrit déposé chez un tel éditeur ne manquerait pas, sous le sceau du secret, de faire traînée de poudre, rumeur que j’attendais calmement et avec une sorte d’indifférence, car il était de l’ordre des choses, moi qui avais toujours procédé ainsi dans tous mes livres, de trahir mes secrets, celui-ci fût-il irréversible, et m’excluant sans retour de la communauté des hommes. Comme les fois précédentes, avec le docteur Chandi nous parlâmes d’abord, par civilité et pour soulager un peu notre déjeuner de son but pathétique, de choses et d’autres, de la musique qui était son dada, de mes livres, de nos vies respectives. Il me confia qu’il traversait l’inconvénient de se trouver à la lisière de deux appartements et de devoir en visiter chaque jour de nouveaux, de ne pouvoir disposer de ses livres entassés dans des caisses, il avait quitté son ami avec lequel il avait vécu plus de dix ans, et, ajouta-t-il en rougissant, « mon nouvel ami s’appelle comme vous, et il prononça mon prénom. Le docteur Chandi nia ce que m’avait dit Stéphane, et qui m’inquiétait tellement, qui me poussait presque à prendre ma décision, fût-elle anticipée, que le suicide était un réflexe de bonne santé, j’appréhendais le moment où la maladie m’ôterait la liberté du suicide. « Pas plus tard que le dernier jour où vous êtes venu me voir dans mon cabinet, j’en ai eu la preuve, peu après que vous êtes sorti j’ai appris qu’un de mes patients qui était traité depuis un an à l’AZT venait de mettre fin à ses jours, c’est son ami qui m’a appelé pour me prévenir. » Je demandai comment il avait fait. Pendaison. « Mais j’ai aussi des patients traités à l’AZT, continua le docteur Chandi, qui sont en pleine forme physique et morale. Pour l’un d’eux, âgé d’une cinquantaine d’années, tout va on ne peut mieux, sinon qu’il n’a plus d’érections, et qu’on mette cela sur le compte du médicament ce qui m’étonnerait, ou d’un trouble psychologique lié à sa maladie ce pour quoi je pencherais plutôt, ce petit monsieur très vif refuse de s’en faire une raison, il dit qu’il vient de rencontrer un nouvel ami, qu’il souhaite honorer, et il se fait faire toutes les semaines, en plus de ses prises de sang de contrôle, des piqûres dans la verge pour la redurcir. » Ensuite le docteur Chandi me raconta l’histoire d’un garçon épileptique et séropositif qui, lors d’une crise, avait mordu son frère qui tentait de glisser un morceau de bois entre ses dents pour l’empêcher d’avaler sa langue. On avait fait des recherches dans le sang et le sérum du frère pour savoir s’il avait été contaminé par la morsure, et les médecins si tel était le cas envisageaient de lui prescrire de l’AZT à titre préventif.