74


J’hésite à me fabriquer cette fausse prescription, prise en note d’urgence sur un papelard, avec ses abréviations et, véridiques, ses corrections et ses posologies dictées par le cardiologue que j’aurais joint à Paris avec affolement à cause de la crise de tachycardie de ma grand-tante Suzanne, pour me procurer le poison, la Digitaline, qui serait le contrepoison radical du virus HIV en éteignant ses actions malfaisantes en même temps que les battements de mon cœur, parce que je crains qu’il me suffirait de détenir le flacon, de l’avoir à portée de main pour immédiatement passer à l’acte, sans réflexion, sans que mon geste soit lié à aucune décision découlant de l’abattement ou du désespoir, je me verserais dans un verre d’eau ces soixante-dix gouttes, je l’avalerais, et puis qu’est-ce que je ferais ? Je m’étendrais sur le lit ? Je débrancherais le téléphone ? Je passerais de la musique ? Quelle musique ? Combien de temps ça prendrait pour que mon cœur cesse de battre ? À quoi penserais-je ? À qui ? N’aurais-je pas soudain envie d’entendre une voix ? Mais laquelle ? Ne serait-ce pas une voix que je n’aurais jamais pu imaginer avoir envie d’entendre à cet instant ? Est-ce que j’aimerais me branler jusqu’à ce que mon sang se fige, jusqu’à ce que ma main vole loin de mon poignet ? Est-ce que je ne viens pas de faire une grosse bêtise ? Est-ce que je n’aurais pas mieux fait de me pendre ? Matou dit qu’un radiateur suffit, en pliant les genoux. Est-ce que je n’aurais pas mieux fait d’attendre ? D’attendre cette fausse mort naturelle délivrée par le virus ? Et de continuer à écrire des livres, et à dessiner, tant et tant et en veux-tu en voilà, jusqu’à la déraison ?