78


Je finis mon livre le 20 au matin. Je plongeai dans l’après-midi en avalant ces deux gélules bleues que je me refusais à prendre depuis trois mois. On distinguait sur leur capsule un centaure avec une queue fourchue qui lançait la foudre, le médicament était rebaptisé Retrovir, vade rétro Satanas. Le 21 au matin, je commençai un autre livre, que j’abandonnai le même jour, suivant le conseil de Matou, qui m’avait dit : « Sinon, tu vas devenir fou, et arrête tout de suite de prendre ce produit, ça m’a l’air d’une sacrée saloperie. » Le 22 je me sentis parfaitement bien, mais j’eus de violents maux de tête le 23, et bientôt des nausées, un dégoût pour la nourriture et spécialement pour le vin, qui était jusque-là le principal réconfort de mes soirées.