94


Edwige comme Jules, avertis au téléphone, me disent que j’ai un courage fou d’aller dîner avec cet enfoiré. Jules est d’un seul coup très monté contre Bill, révolté, dégoûté, il en a les larmes aux yeux, il dit : « Tu n’es pas à proprement parler un mythomane ; ce qui est grave n’est pas tant que Bill n’ait pas tenu ses promesses, mais qu’il te les ait faites. Je comprends maintenant à quel point Chandi est généreux. » Il me demande d’emporter une aiguille, de presser mon doigt troué, dès que Bill s’absentera de table, au-dessus de son verre de vin rouge, et de le lui avouer le lendemain. J’ai décidé d’être calme, d’aller au bout de cette logique romanesque, qui m’hypnotise, au détriment de toute idée de survie. Oui, je peux l’écrire, et c’est sans doute cela ma folie, je tiens à mon livre plus qu’à ma vie ; je ne renoncerais pas à mon livre pour conserver ma vie, voilà ce qui sera le plus difficile à faire croire et comprendre. Avant de voir le salaud dans Bill, j’y vois un personnage en or massif. En m’ouvrant sa porte, il commence sur les chapeaux de roue, il dit : « Tu as vu ce trouble qu’a eu Chandi, c’est bizarre non, comment tu expliques ça ? » Puis, faisant mine de m’étrangler : « Ah ! eh bien tu as eu du ressentiment pour moi, mais dis-toi que moi j’ai eu de la haine pour toi, de la haine tu m’entends, tu sais ce que c’est ? » En m’asseyant sur son canapé et en prenant une cigarette, m’escrimant sur un briquet en forme de canette de Coca-Cola, je lui dis : « C’est un sentiment très fort, en effet, tu veux qu’on en parle ? » Mais Bill ne veut pas qu’on en parle, justement, il dévie la conversation sur ses sempiternels problèmes d’éthique, sur la malhonnêteté des chercheurs et l’urgence à sauver les malades. Je lui dis que j’ai maigri de cinq kilos, et que je ressens comme une atrophie de mes capacités musculaires. Il me demande si j’ai eu des diarrhées : « Alors c’est ton intolérance au médicament, ton foie saturé ne peut plus filtrer les aliments, voilà pourquoi tu dépéris. Chandi te donne cette saloperie continûment, sans faire de répit ? Il est parfait, Chandi, malheureusement il n’est pas titré universitairement, et on va devoir le chapeauter pour l’expérimentation par un chef de clinique… » Je demande à Bill, puisqu’il a eu lui-même des problèmes hépathiques, si le foie reprend rapidement : « Et comment ! On te greffera un tout petit morceau de foie, même pas un lobe hein, et ça reprendra, comme du chiendent ! » Je lui dis : « C’est ce qu’on t’a fait à toi ? » Et lui : « Oh là ! Comment tu y vas ? Non, moi ce qu’on m’a fait ce n’est qu’une biopsie, heureusement, un prélèvement d’une toute petite particule du foie pour voir comment je me remettais de mon hépatite. »