17


Puisque le corps se retrouvait frustré, par cette annonce de la malformation rénale bénigne puis cette théorie de la spasmophilie, dépossédé momentanément de ses capacités de souffrance, sans doute avide il se remit à forer en lui, au plus profond, aveuglément, à tâtons. Je ne faisais pas de crises d’épilepsie, mais j’étais capable à chaque instant de me tordre littéralement de douleur. Je n’ai jamais si peu souffert que depuis que je sais que j’ai le sida, je suis très attentif aux manifestations de la progression du virus, il me semble connaître la cartographie de ses colonisations, de ses assauts et de ses replis, je crois savoir là où il couve et là où il attaque, sentir les zones encore intouchées, mais cette lutte à l’intérieur de moi, qui est celle-ci organiquement bien réelle, des analyses scientifiques en témoignent, n’est pour l’instant rien, sois patient mon bonhomme, en regard des maux certainement fictifs qui me torpillaient. Ému par leurs déclarations, Muzil m’envoya consulter le vieux docteur Aron, qui avait pratiquement renoncé à sa charge, mais continuait, deux ou trois heures par jour, à hanter ce cabinet qu’il tenait de son père, et où rien ne semblait avoir été déplacé depuis près d’un siècle, minuscule trotte-menu transparent entre ses énormes machines radiologiques antédiluviennes. Le docteur Aron recueillit le récit de mes souffrances, puis il m’engagea à passer dans l’autre partie de son cabinet, où s’élevaient ces énormes blocs articulés avec leurs bras, leurs manettes et leurs hublots qui le faisaient ressembler à la cabine d’un sous-marin, et à m’y déshabiller. Le tout petit homme blanchâtre et translucide s’accroupit à mes pieds et se mit à faire ricocher sur mes orteils, mes chevilles et mes genoux, comme le marteau léger d’un cymbalum, le maillet qui les parcourut de frissonnements. Puis il décocha au fond de mon iris le faisceau lumineux d’une lunette sphérique qu’il avait sanglée sur son front, et il me dit, avec un très long soupir : « En fait vous êtes un personnage comique. » Je me rassis à son bureau, et je lui dis cette phrase, oui, je m’en souviens très bien, je lui dis très exactement cette phrase, en 1981, peu avant que Bill évoque pour la première fois l’existence de ce phénomène qui nous liait déjà tous, Muzil, Marine et tant d’autres sans que nous puissions le savoir : « Je baiserai les mains de celui qui m’apprendra ma condamnation. » Le docteur Aron consulta une encyclopédie, en lut silencieusement un des articles, et il me dit : « J’ai trouvé la maladie dont vous êtes atteint, c’est une maladie assez rare, mais que cela ne vous inquiète pas trop, c’est une maladie qui fait certes beaucoup souffrir, mais qui passe généralement avec l’âge, c’est une maladie de la jeunesse qui devrait disparaître chez vous vers la trentaine, son nom le plus compréhensible est la dysmorphophobie, c’est-à-dire que vous avez en haine toute forme de difformité. » Il rédigea une ordonnance, je lui demandai à la voir, il me prescrivait des antidépresseurs : ne craignait-il pas que cela me fasse plus de mal que de bien ? Téo, en me racontant le cas d’un metteur en scène qui venait de se brûler la cervelle dans la pièce voisine où dormait son décorateur, tenait les antidépresseurs pour responsables disant que c’étaient eux et eux seuls généralement qui donnaient la force euphorique, en résistant à l’hébétude, de passer aux actes. En sortant du cabinet du docteur Aron, je déchirai l’ordonnance, et allai raconter la séance à Muzil. Mon récit le mit en colère : « C’est quand même incroyable ces généralistes de quartier, dit-il, ils en ont tellement assez des crachats et des diarrhées de leurs patients qu’ils se tournent vers la psychanalyse, et donnent les diagnostics les plus farfelus ! » Peu avant de s’écrouler, inconscient, dans sa cuisine, le mois qui a précédé sa mort, pressé par Stéphane et par moi à consulter un médecin au sujet de cette toux qui recommençait à arracher son souffle, Muzil se résigna à rendre visite à un vieux généraliste de son quartier qui, après l’avoir examiné, lui assura gaiement qu’il était en parfaite santé.