85


Un matin, au Spallanzani pour mon bilan sanguin, l’énoncé de mon nom créa une confusion, l’infirmière me tournait le dos pour me cacher quelque chose : que les dix tubes préparés à mon nom, avec les étiquettes, étaient déjà remplis de sang, et attendaient dans leur panier de bois d’être descendus au laboratoire. Je dus chercher avec l’infirmière, dans ce qui restait de tubes vides, un nom qui pouvait correspondre au sang qui remplissait les siens. Nous décidâmes que c’était une certaine Margherita qui avait rempli les tubes d’Hervé Guibert. Mon nom fut recouvert par le sien sur les premiers tubes, et l’infirmière fit de nouvelles étiquettes pour couvrir les tubes marqués au nom de Margherita. On imagine quels malentendus aurait pu entraîner l’inversion. Le tiroir de la petite table sur laquelle on serrait le poing restait ouvert en permanence avec son coussinet de gaze vert-gris de poussière, son vieil élastique pour le garrot, et la seringue avec son tube de plastique flexible dans lequel s’acheminait le sang, trait par un système de pression sous vide. Je pensais souvent, en retrouvant ce matériel tout préparé, qu’il avait dû servir à mon prédécesseur, d’autant plus que l’infirmière n’avait pas l’air de se presser de le jeter à mon départ.