63


Quelques années plus tôt, je daterais cet événement en 1983 ou 84, Bill nous avait adressé du Portugal, lui si sobre dans le registre de l’effusion amicale, une longue lettre déchirante. Il se savait atteint d’une grave maladie du foie, liée à un germe africain, qui mettait peut-être ses jours en danger, dès son retour il devait entrer à l’hôpital pour subir une ablation, il avait décidé de faire auparavant ce voyage dont il rêvait depuis longtemps, et il passait son temps, écrivait-il dans cette lettre au papier frappé du plus grand palace de Lisbonne, à visiter des maisons d’été sur la côte atlantique, aux alentours de Sintra, des demeures de rêve dans lesquelles soudain, dans cette véritable déclaration d’amitié qu’était sa longue lettre, il nous imaginait, nous ses amis un peu secondaires jusque-là, révélés brusquement à ses yeux par sa maladie et la menace d’une issue fatale des amis de tout premier plan. La lettre de Bill m’avait bouleversé, je lui avais répondu quelques mots très chaleureux. Bill subit cette ablation d’une partie du foie, se rétablit rapidement, et il ne fut plus jamais question de ces vacances d’été dans une maison de rêve de la côte atlantique du Portugal.