43


Je haïssais Marine. Elle avait tourné son film aux États-Unis, les journaux avaient colporté des rumeurs de mariage, puis de rupture et de retour. Un soir qu’Hector m’avait invité à dîner au restaurant du Quai Voltaire, après avoir déposé nos manteaux au vestiaire, le maître d’hôtel me fait signe de le suivre, je descends trois marches derrière lui et pénètre dans la salle où, sur-le-champ, je tombe sur Marine, attablée avec ses lunettes noires dans la niche du fond, en face d’un jeune homme, juste à côté de la table où le maître d’hôtel m’invite à prendre place, côté banquette, constatant en m’asseyant qu’une cloison me sépare de Marine, mais qu’un miroir équidistant sur le mur opposé permet de nous voir l’un l’autre, rien que l’un et l’autre. En retrouvant Marine, au bout de deux ans de silence et de trahison, dans ce restaurant, plusieurs pensées me traversent la tête, des hypothèses de conduite qui tournent aussi vite qu’une boule de machine à écrire électronique : en profiter pour aller lui filer une beigne, ce qui me démange terriblement, ou l’embrasser avec douceur, ce qui me démange tout autant, fuir immédiatement ou au contraire avoir la force de poursuivre calmement ma conversation avec Hector, comme si de rien n’était. Le bras de fer avec Marine dura plusieurs minutes. De la table voisine me parviennent les signes de la désagrégation. « Vous ne vous sentez pas bien ? » demande le jeune homme qui, à l’évidence, pourrait être mon double, un rêveur de cinéma, un apprenti metteur en scène qui se fait copieusement berner par la star. Il n’a pas eu de réponse, il recommence : « Vous partez bientôt en vacances ? » Soudain, dans un grand mouvement, on déplace la table d’à côté et, en quittant une seconde le regard d’Hector qui ne s’est aperçu de rien, je vois Marine détaler à toute vitesse du restaurant, suivie du jeune homme affolé qui trébuche dans une marche, glisse en s’excusant un billet de deux cents francs dans la main du maître d’hôtel et se débat dans le rideau qui protège la porte des courants d’air. Je me tourne vers la table d’à côté, avec ses serviettes chiffonnées, sa bouteille de vin à peine entamée, ils en étaient aux hors-d’œuvre, j’ai gagné la partie. Quelques mois plus tard, une nuit, la voix de Marine m’arrache vaguement à la torpeur de mes somnifères, elle me dit : « Je suis ressuscitée. » Malgré le Témesta j’ai la présence d’esprit de lui répliquer : « Alors il faut sonner les cloches ? » Elle rétorque quelque chose d’affectueux, du genre : « Mais non Hervé. » Je lui dis : « Tu m’as fait tant de mal. » Et elle : « Ce n’était rien en regard du mal que j’ai pu faire à Richard. » Je raccroche sur ces mots hallucinants. Au réveil, en me souvenant que je lui ai dit auparavant : « Je t’embrasse Marine », j’ai l’impression d’une absolution d’outre-tombe. Dans l’après-midi un livreur de chez Dalloyau dépose chez moi deux cloches en chocolat, une très grosse et une toute petite, sans un mot d’accompagnement, on vient de passer Pâques. Quelques mois plus tard, encore, alors que je devais déjeuner avec Henri à Village Voice, j’ai un peu d’avance, seul dans le restaurant je me suis installé à une table en lisant. Henri arrive, il n’a pas encore pris place que fonce dans son dos, sortant en trombe du fond du restaurant d’où je n’avais pas perçu sa présence, Marine avec ses lunettes noires, d’immenses cheveux de poupée Barbie jusqu’au bas des reins, suivie comme son ombre par Richard, tous les deux dans un état d’agitation inouï. À leur vue mon sang se vide à la seconde de mon corps comme d’une éprouvette, de haut en bas, je suis glacé, blême, Henri inquiet me demande ce qui m’arrive. L’apparition de Marine m’a fait un effet atroce, comme si j’avais vu un fantôme, une revenante. De retour chez moi je prends la plume pour écrire à Marine que je viens de voir, en fait, le fantôme de l’amour que j’avais eu pour elle, et aussi le fantôme de notre amitié de jeunesse, qu’elle avait massacrée à coups de caprices. J’ai à peine terminé la lettre que le téléphone sonne, c’est Jules, il me dit : « Tu es au courant de ce qui arrive à Marine ? Il paraît qu’elle a une leucémie, que tous ses cheveux sont tombés, qu’elle suit une chimiothérapie très dure… » Il y avait plusieurs fois le mot sang dans ma lettre. Je pourrais prendre le coup de téléphone de Jules comme un signe du destin qui m’empêcherait d’envoyer la lettre, mais mon ressentiment à l’encontre de Marine est tel que, par pure méchanceté, je descends immédiatement lui poster cette lettre validée par la rumeur, j’aurai beau jeu ensuite de prétendre que le coup de fil de Jules était survenu juste après. Mais le lendemain je nageais dans mon remords, et m’en soulageai en envoyant à Marine une seconde lettre qui avait l’air d’effacer la précédente.