8


C’est Bill qui le premier me parla de la fameuse maladie, je dirais en 1981. Il revenait des États-Unis où il avait lu, dans une gazette professionnelle, les premiers comptes rendus cliniques de cette mort particulièrement engendrée. Lui-même l’évoquait comme un mystère, avec réalité et scepticisme. Bill est le manager d’un grand laboratoire pharmaceutique producteur de vaccins. Dînant seul à seul avec Muzil, je lui rapportai dès le lendemain l’alarme colportée par Bill. Il se laissa tomber par terre de son canapé, tordu par une quinte de fou rire : « Un cancer qui toucherait exclusivement les homosexuels, non, ce serait trop beau pour être vrai, c’est à mourir de rire ! » Il se trouve qu’à cet instant Muzil était déjà contaminé par le rétrovirus, puisque son laps d’incubation, Stéphane me l’a appris l’autre jour, on le sait maintenant, mais on ne l’ébruite pas pour éviter la panique parmi les milliers d’êtres séropositifs, serait de six ans assez exactement. Quelques mois après que j’eus suscité ce fou rire chez Muzil, il s’abîma dans une sévère dépression, c’était l’été, je percevais sa voix altérée au téléphone, depuis mon studio je fixais avec désolation le balcon de mon voisin, c’est ainsi que discrètement j’avais dédié un livre à Muzil, « À mon voisin », avant de devoir dédier le prochain « À l’ami mort », je craignais qu’il ne se jette de ce balcon, je tendais d’invisibles filets de ma fenêtre jusqu’à la sienne pour le secourir, j’ignorais quel était son mal, mais je comprenais à sa voix qu’il était grand, je sus par la suite qu’il ne l’avoua à personne sauf à moi, il me dit ce jour-là : « Stéphane est malade de moi, j’ai enfin compris que je suis la maladie de Stéphane et que je le resterai toute sa vie quoi que je fasse, sauf si je disparais ; l’unique moyen de le délivrer de sa maladie, j’en suis sûr, serait de me supprimer. » Mais les jeux étaient déjà faits.