30


Marine était partie vivre aux États-Unis, je ne recevais de ses nouvelles que par les journaux a scandale qui la montraient, un peu floue au bout d’un téléobjectif, avec ses lunettes noires dans les rues de Los Angeles, main dans la main avec son vieux beau, mais je remarquai aussi, minuscule sur les photos, qu’elle ne quittait jamais un gant, son petit gant de batiste blanc, pour tenir cette main qui me répugnait, elle ne nous trompait pas entièrement ni Richard ni moi. J’attendais la réponse de l’Avance sur recettes pour mon scénario que j’avais déposé six mois plus tôt, à un moment où je pensais que mon film se ferait, et désormais, à cause de la défection de Marine, le verdict de ce concours était ma dernière chance de réaliser un jour mon film. Muzil, que je tenais au courant, au fur et à mesure de mes avanies, me conseilla d’écrire à Marine dans sa maison de Beverly Hills, ce que mon orgueil m’aurait empêché. Il m’avait raconté, peut-être en l’embellissant, l’histoire de la symphonie dite des Adieux, de Haydn : embauché compositeur à la cour du prince Esterházy, un esthète tyrannique, Haydn avait écrit sa dernière symphonie en forme de manifeste, y faisant participer les musiciens qui se plaignaient de ce que les caprices du prince Esterházy les retenaient tard dans la saison, dans ce palais d’été attaqué par les frimas, les empêchant de rejoindre en ville leurs familles. La symphonie démarrait avec pompe, réunissant tous les instruments de l’orchestre, qui se vidait petit à petit et à vue de ses effectifs, Haydn ayant écrit la partition pour l’extinction successive des instruments, jusqu’au dernier solo, incluant même dans la musique le souffle des musiciens qui éteignaient la chandelle de leurs pupitres, et leurs bruits de pas pour s’échapper en catimini quand ils faisaient grincer le parquet lustré de la salle de concert. C’était indéniablement une belle idée, concomitante à la fois du crépuscule de Muzil et de l’évanouissement de Marine, et, suggérée par Muzil, ce fut l’histoire que je racontai à Marine dans ma lettre, qui ne reçut jamais de réponse.