88


Jeudi 14 septembre : je suis impatient, en allant dîner chez Robin, de faire la connaissance d’Eduardo, ce jeune Espagnol que Bill a pris sous sa coupe depuis qu’ils ont appris sa séropositivité. Eduardo est arrivé le matin même de Madrid, et repart le lendemain retrouver Bill aux États-Unis. Robin m’a fait asseoir à côté de lui, je l’observe de biais, à la dérobée. C’est un jeune homme gracile, comme un faon trébuchant, qui rougit facilement, il est habillé sans grâce, mais chacun de ses gestes est d’une élégance languide. Il ne parle pas. Il veut écrire. Son regard porte déjà cette panique que je surprends dans le mien depuis deux ans. À peine avons-nous commencé à manger que le téléphone sonne, c’est Bill, notre démiurge nous espionne à distance, Robin se déplace de table pour lui parler tranquillement dans l’escalier. Il revient en me disant que Bill me demande. Il ne m’a plus rappelé depuis le mois de mai, ce fameux coup de téléphone de sa voiture. J’hésite à faire répondre que j’ai une extinction de voix, ce serait trop spectaculaire par rapport à l’assemblée. Robin me dit, en me tendant le téléphone sans fil : « Prends-le dans l’escalier, vous serez plus à l’aise. » La voix de Bill, lointaine et grésillante, avec l’écho qui nous coupe : « Alors, tu as toujours du ressentiment à mon égard ? » Il y a une telle morgue dans le ton que je feins de ne pas comprendre, j’enchaîne : « Tu es à Miami ? À Montréal ? – Non, à New York, angle 42e-121e, soixante-seizième étage. Mais je te demandais si tu étais toujours en rogne contre moi ? » Je continue de faire la sourde oreille : « Vous allez gagner ou vous allez perdre ? » (On parle dans les journaux de la lutte sans merci qui oppose la firme Dumontel, pour laquelle travaille Bill, à la firme anglaise Milland dans la compétition du rachat d’un producteur de vaccins canadien, qui pourrait diffuser à grande échelle le sérum de Mockney.) « On a perdu la première manche, répond Bill, mais nous n’avons pas dit notre dernier mot. Je te rappelle demain, est-ce que tu pourrais me passer Eduardo ? » J’hésite, en revenant à table avec le téléphone portatif, de balancer à l’assistance : « On demande le prochain séropositif. » J’eus un soupçon ce soir-là, mais il était trop vertigineux pour que j’y croie moi-même.