95


Jules m’avait demandé de quelle façon la substance immunogène de Mockney pouvait se substituer au virus. « Elle ne s’y substitue pas, a répondu Bill, et voilà aussi pourquoi elle est si décriée, parce que c’est malgré tout du virus qu’on injecte, même s’il est désactivé, et les chercheurs concurrents disent qu’on ne peut pas injecter le virus à des séronégatifs, il manque encore au produit certains adjuvants, les gammaglobulines ne suffisent pas. » Bill m’a expliqué que le virus est si diabolique parce qu’il se divise pour mettre en jeu un processus de leurre, qui épuise le corps et ses capacités immunitaires. C’est l’enveloppe du virus qui fait office de leurre : dès que l’organisme décrypte sa présence, il envoie ses T4 à la rescousse, qui, massés sur l’enveloppe et comme aveuglés par elle, ne détectent pas le noyau du virus, qui traverse incognito la mêlée pour aller infecter les cellules. Le virus HIV, quand il se déclenche, joue à l’intérieur du corps à une corrida, où la cape rouge serait l’enveloppe, l’épée de mort le noyau, et la bête épuisée l’homme. L’immunogène de Mockney est une sorte de double clairvoyant du virus, qui lui fait office de décodeur, en apprenant au corps, par la réactivation du système immunitaire et la production d’anticorps spécifiques, les réflexes adéquats pour détecter en clair le programme de destruction du noyau, jusqu’alors brouillé par la parade de diversion développée par l’enveloppe. Il n’est plus question que Mockney et Bill s’inoculent le vaccin.