91


Samedi 7 octobre, sur l’île d’Elbe : à peine venons-nous de rentrer dans la maison avec les objets et les cartons que nous avons rapportés de mon pavillon à Rome, le téléphone sonne, Gustave décroche, je l’entends dire : « Oui, Bill. » Excité comme une puce, Bill appelle de New York, nous apprendrons qu’il s’est fait sonner les cloches par Robin, il dit que le vaccin de Mockney a enfin reçu, la veille, la licence d’une organisation très peu laxiste, qui bloquait tout jusqu’à nouvel ordre, ce qui allait permettre de multiplier les expérimentations aux États-Unis : « Comme ça, s’il y a le moindre problème pour toi sur le protocole français, tu viendras trois-quatre jours à Los Angeles, et on te fera tes rappels à Paris. » Après un passage à Genève, Bill se trouvera à Paris à la fin de la semaine, il propose que nous fassions le point tous les trois avec Chandi, « mais, ajoute-t-il, ce n’est pas moi qui peux demander ce rendez-vous ».