64


Je ne revis Bill que le soir du 14 juillet, à La Coste, chez notre ami commun Robin, il était arrivé en avion le matin de Miami, avait juste eu le temps de rencontrer son anesthésiste au Val-de-Grâce, puis avait pris le TGV jusqu’à Avignon, où il avait loué une voiture. Il devait repartir le lendemain soir pour se faire hospitaliser, et opérer le surlendemain d’une déchirure de la ceinture abdominale, qui arrive souvent aux hommes d’une quarantaine d’années. De mon côté j’avais quitté Paris à bout de tout, dans l’état de fragilité morale qu’accompagnait ma solitude, car tous mes amis avaient quitté la capitale et j’étais remis aux mains de mes deux vieilles grand-tantes, qui deviennent des vampires impitoyables et s’abreuvent de mes forces jusqu’à la dernière goutte de sang dès qu’elles discernent une blessure par où s’engouffrer. Bill était épuisé et déphasé par ses voyages, presque somnambulique, il titubait, peut-être abruti de surcroît par les calmants qu’on avait commencé de lui administrer en vue de l’opération. Il m’importait bien sûr au dernier degré de le revoir et de lui parler, mais devant les autres je n’en montrais rien. Je n’avais pas à diriger mon interrogatoire, déjà les autres amis bombardaient Bill de questions. L’expérimentation continuait, les résultats étaient toujours favorables. Le congrès de Stockholm, que j’avais suivi jour après jour dans les journaux sans rien trouver qui concernât le fameux vaccin, n’avait pas été décisif comme on s’y attendait, la présence de Mockney avait été discrète, sa communication étouffée par un comité de sages qui l’avaient jugée prématurée, donc dangereuse, les confrères de Mockney lui étaient tombés dessus à bras raccourcis, car les premiers bons résultats de l’expérimentation de son vaccin obtenu à partir du noyau du virus ne faisaient que renforcer l’échec massif des nombreuses autres expérimentations menées sur l’enveloppe du virus. Le plus grand problème désormais, ajoutait Bill, était de résister aux pressions des « capitalist adventurers », ces aventuriers, ces pionniers capitalistes qui avaient le nez de miser très vite sur un nouveau produit et de faire grimper ses prix. « S’ils mettent la main sur le vaccin de Mockney, expliquait Bill, les doses vont coûter mille dollars, alors qu’elles devraient en coûter dix, et ça va devenir un massacre pour l’humanité. » Nous dînions, en compagnie de quelques adolescents ébahis, sous la tonnelle du cabanon, comme d’habitude de crudités, de mélanges exquis proposés par Robin, de fruits rouges et de ces yaourts Alpa en pots de paraffine dont on se disputait spécialement la framboise, la vanille et le chocolat, les petites cuillères pour les déguster légères et tendues dans leur minuscule broc d’étain. Comme moi, Bill devait rentrer à l’hôtel, le cabanon était colonisé par une horde de jeunes Thaïlandais qui avaient certainement été placés là par leurs parents, comme le fit remarquer le restaurateur du mont Ventoux, pour leur voyage d’études en France. Bill ne tenait plus debout en m’accompagnant à l’hôtel, mais il tint à ressortir, après avoir déposé son bagage dans sa chambre, malgré l’heure tardive, pour que nous allions boire un verre à la terrasse du Café du commerce, ou en face où jouait un petit orchestre, pour parler un peu seul à seul. Tout de go, sans que j’aie eu à lui poser aucune question, en clignant ses yeux ratatinés par la fatigue, Bill me demanda des nouvelles de Jules, de Berthe et des enfants, puis comment je me sentais moi et où en étaient mes analyses, et il me dit : « Si tout continue de bien se passer, l’expérimentation pour la France devrait se mettre en place en septembre, au plus tard début décembre, on disposera alors de résultats vraiment significatifs pour le groupe 2 B. » Je demandai à Bill s’il pourrait toujours, comme il l’avait proposé, nous faire entrer, Jules, Berthe et moi dans ce groupe de recherche et si nous devrions nous soumettre au principe du double aveugle. « Non, bien sûr pas vous, répondit Bill, mais il ne faudra surtout pas le dire, j’en fais noir sur blanc une condition préalable au protocole qui nous lie, les producteurs du vaccin, avec l’hôpital des armées où aura lieu l’expérimentation. » Je dis à Bill : « Tu feras cela avec la complicité de Chandi ? – Non, sans elle, il sera effectivement le médecin désigné pour contrôler l’état des sujets vaccinés dans le cours de l’expérimentation, mais il ne saura pas justement qu’on vous aura dégagés auparavant de la loterie statistique du double aveugle. Ce sera lui au contraire qui aura la charge de vous expliquer cette nécessité d’accepter de vous soumettre au principe du double aveugle, et vous devrez jouer le jeu. » Bill laissa un blanc dans son exposé, puis il ajouta : « De toute façon, s’il y avait le moindre problème dans la mise en place pour la France de l’expérimentation, je vous emmènerai tous les trois à Miami, Jules, Berthe et toi, et je vous ferai vacciner par Mockney en personne. »