5


J’ai senti venir la mort dans le miroir, dans mon regard dans le miroir, bien avant qu’elle y ait vraiment pris position. Est-ce que je jetais déjà cette mort par mon regard dans les yeux des autres ? Je ne l’ai pas avoué à tous. Jusque-là, jusqu’au livre, je ne l’avais pas avoué à tous. Comme Muzil, j’aurais aimé avoir la force, l’orgueil insensé, la générosité aussi, de ne l’avouer à personne, pour laisser vivre les amitiés libres comme l’air et insouciantes et éternelles. Mais comment faire quand on est épuisé, et que la maladie arrive même à menacer l’amitié ? Il y a ceux à qui je l’ai dit : Jules, puis David, puis Gustave, puis Berthe, j’avais voulu ne pas le dire à Edwige, mais j’ai senti dès le premier déjeuner de silence et de mensonge que ça l’éloignait horriblement de moi et que si l’on ne prenait pas tout de suite le pli de la vérité ça deviendrait ensuite irrémédiablement trop tard, alors je le lui ai dit pour rester fidèle, j’ai dû le dire à Bill par la force des choses et il m’a semblé que je perdais à cet instant toute liberté et tout contrôle sur ma maladie, et puis je l’ai dit à Suzanne, parce qu’elle est si vieille qu’elle n’a plus peur de rien, parce qu’elle n’a jamais aimé personne sauf un chien pour lequel elle a pleuré le jour où elle l’a envoyé à la fourrière, Suzanne qui a quatre-vingt-treize ans et dont j’égalisais notre potentiel de vie par cet aveu, que sa mémoire pouvait aussi rendre irréel ou effacer d’un instant à l’autre, Suzanne qui était tout à fait prête à oublier sur-le-champ une chose aussi énorme. Je ne l’ai pas dit à Eugénie, je déjeune avec elle à La Closerie, est-ce qu’elle le voit dans mes yeux ? Je m’ennuie de plus en plus avec elle. J’ai l’impression de n’avoir plus de rapports intéressants qu’avec les gens qui savent, tout est devenu nul et s’est effondré, sans valeur et sans saveur, tout autour de cette nouvelle, là où elle n’est plus traitée au jour le jour par l’amitié, là où mon refus m’abandonne. L’avouer à mes parents, ce serait m’exposer à ce que le monde entier me chie au même moment sur la gueule, ce serait me faire chier sur la gueule par tous les minables de la terre, laisser ma gueule concasser par leur merde infecte. Mon souci principal, dans cette histoire, est de mourir à l’abri du regard de mes parents.