59


Le 18 mars 1988, de retour à Paris, je dîne chez Robin en compagnie de Gustave, la veille de leur départ pour la Thaïlande. Sont également présents, je m’en souviens précisément et jusqu’à leur disposition autour de la table : Paul, Diego et Jean-Jacques, ainsi que Bill rentré le matin même des États-Unis. Nous serons donc ce soir-là six hommes témoins de son discours. Bill est dans un état d’excitation indescriptible, qui va emporter avec lui notre dîner, et monopoliser toutes nos conversations : il nous annonce tout de go qu’on vient de mettre au point en Amérique un vaccin efficace contre le sida, pas vraiment un vaccin pour être exact, puisqu’en principe un vaccin est préventif, alors disons un vaccin curatif, obtenu à partir du virus HIV et administré à des séropositifs non symptomatiques, appelés initialement les « porteurs sains » jusqu’à ce qu’on remette en cause le côté sain d’un homme contaminé par le sida, de façon à bloquer sa virulence, à empêcher le virus de mettre en branle son processus de destruction, mais c’est un secret absolu, Bill compte sur notre entière discrétion à nous tous pour ne pas donner de faux espoirs à de pauvres malades qui, de surcroît, par leur affolement, pourraient mettre des bâtons dans les roues de l’expérimentation qu’on devrait bientôt mener en France, nous sommes tous ici présents bien sûr qui connaissons des malades du sida, mais il va de soi qu’aucun malade ne se cache parmi nous. Je suis un des premiers dans cette assistance, mais comment savoir si je suis le premier réellement, car tout le monde se ment toujours à propos de la maladie, à être, dans mon for intérieur, bouleversé par le récit de Bill, qui est en train de contredire, sinon de remettre en question mon accoutumance à une mort très proche. J’ai peur d’être blême, ou soudain trop rouge, j’ai peur de me trahir, et pour me défaire une bonne fois de cette peur je lance à Bill avec ironie : « Alors tu vas pouvoir nous sauver, tous ici autant que nous sommes ? – Ne dis pas de bêtises, me rétorque Bill gêné dans le développement de son récit, toi tu n’es pas séropositif. » Puis, en se retournant vers l’assistance : « Mais on va pouvoir repêcher des gens comme Eric, et aussi ton frère », dit-il devant cinq autres personnes à Robin. J’ignorais entièrement qu’Eric, mort l’été dernier, et le jeune frère hétérosexuel de Robin, parti aujourd’hui pour un tour du monde sur un voilier, étaient comme moi séropositifs. Bill poursuivait : on vient d’obtenir, aux États-Unis, les premiers résultats, au bout de trois mois d’observation, d’une première tranche d’expérimentation menée sur des séropositifs asymptomatiques, auxquels on a administré ce vaccin le 1er décembre dernier. Toute présence du virus à l’intérieur de leur corps, et en chacun de ses facteurs transmissibles, le sang, le sperme, les larmes et la sueur, semblerait totalement évacuée par le vaccin. Ces résultats sont tellement fabuleux qu’on va lancer dès le 1er avril une seconde tranche d’expérimentation, en vérité la troisième, car une première tranche antérieure avait concerné des malades trop avancés dans la maladie qui sont aujourd’hui tous morts ou mourants, cette fois sur soixante séropositifs asymptomatiques, regroupés sous l’appellation 2B, auxquels on va injecter, pour la moitié le vaccin, et pour l’autre moitié son double aveugle. On devrait avoir des résultats presque définitifs six mois plus tard, c’est-à-dire à la rentrée, à la suite de quoi, s’ils sont aussi favorables que le laissent présager ceux de la tranche 2A, on devrait mettre en place sur la France une expérimentation de ce genre, qui devrait permettre, disait Bill, de repêcher des gens comme Eric, ou comme ton frère à toi Robin. Bill se retrouvait étroitement associé à la mise au point de ce vaccin et à sa commercialisation éventuelle en tant que directeur de ce grand laboratoire français producteur de vaccins, et ami intime de longue date de l’inventeur de ce nouveau vaccin, Melvil Mockney. La trouvaille de Mockney consistait à fabriquer son vaccin à partir du noyau du virus HIV, alors que ses confrères, depuis qu’on avait cerné le schéma du virus, s’étaient exercés à utiliser son enveloppe, accumulant des échecs qui se faisaient de jour en jour plus cuisants, et qui éclateraient au grand jour selon Bill lors du congrès mondial de Stockholm, où se réuniraient du 11 au 18 juin prochains les chercheurs du monde entier. Bill était excité comme une puce par le vaccin, et là c’étaient ses plus proches amis qu’il consultait, parce qu’il risquait de transformer sa vie du tout au tout. Bill avait fini par s’ennuyer dans la routine épuisante, qui inévitablement accentuait sa solitude, d’allées et venues entre la France et l’Afrique, où il menait des activités médicales paragouvernementales. Il avait été associé à la politique médicale de la majorité, qui était sur le point de basculer en France à la veille des nouvelles élections présidentielles, il avait songé se lancer pour son propre compte dans la politique, mais il butait toujours sur l’idée que les hommes politiques sont incompétents et abrutis. Il n’y avait plus rien de vraiment intéressant à entreprendre aujourd’hui que la lutte contre le sida, à cause du développement catastrophique de son épidémie. Mais il fallait faire très vite. Il était probable qu’il allait devoir s’installer aux États-Unis, à Miami, où l’on produirait le vaccin par hectolitres dans d’immenses cuves en veillant à ce que le virus correctement désactivé, cryogénéisé puis décongelé et neutralisé aux rayons laser, ne puisse contaminer ses laborantins. Bill pouvait, en tant qu’ami depuis vingt ans de Melvil Mockney et directeur de ce grand laboratoire producteur de vaccins, être mêlé à la découverte qui allait sauver l’humanité de son plus haut péril contemporain. Le vaccin était également pour lui, il ne s’en cachait pas, bien qu’il ne sût jamais quoi faire de son argent, le moyen de faire vraiment fortune. Bill me raccompagna chez moi dans sa Jaguar, je ne dis pas un mot de tout le trajet, je devais passer la soirée du lendemain seul à seul avec lui, avant que nous repartions chacun de notre côté, lui pour Miami, moi pour Rome. Je ne dormis pas de la nuit, mon état d’effervescence ne laissait aucune place au repos. Je m’étais réservé de parler à Jules de ce que je venais d’apprendre, et je me réservais aussi de mettre Bill au courant de ma maladie. Je recomptais les jours sur mon agenda : entre le 23 janvier où, rue du Jura, j’accueillis la nouvelle sans appel de ma maladie et ce 18 mars où une seconde nouvelle pouvait s’avérer décisive dans la contradiction de ce que la première avait entériné en moi d’irréversible, cinquante-six jours s’étaient passés. J’avais vécu cinquante-six jours en m’habituant, tantôt avec gaieté tantôt avec désespoir, tantôt dans l’oubli tantôt dans une obsession féroce, à la certitude de ma condamnation. J’entrais dans une nouvelle phase, de suspension, d’espoir et d’incertitude, qui était peut-être plus atroce à vivre que la précédente.