15


Peu après mon retour du Mexique, un abcès monstrueux s’ouvrit au fond de ma gorge, m’empêchant de déglutir et bientôt d’avaler aucune nourriture. J’avais quitté le docteur Lévy, à qui je reprochai de ne pas avoir soigné mon hépatite et de prendre à la légère chacun de mes maux, spécialement ce point tenace à droite qui me faisait redouter un cancer du foie. Le docteur Lévy mourut bientôt d’un cancer des poumons. Je l’avais remplacé, au Centre d’exploration fonctionnelle que m’avait recommandé Eugénie, par un autre généraliste, le docteur Nocourt, frère d’un collègue au journal. Ne lui laissant aucun répit, le consultant au moins chaque mois à propos de ce point à droite, je l’avais harcelé jusqu’à ce qu’il me délivre les ordonnances pour tous les examens possibles et imaginables, bien entendu le bilan sanguin par lequel on vérifiait le taux de mes transaminases, mais aussi une échographie au cours de laquelle, guettant sur l’écran en même temps que lui, tandis qu’il palpait mon abdomen graissé du bout de son stylet, les nuées de mes viscères, j’invectivai le praticien dont l’œil me semblait trop froid, trop égal durant son inspection pour ne pas cacher quelque dissimulation, j’accusai son œil de mentir, jusqu’à ce que mes soupçons le fassent éclater de rire, me disant qu’il était rare de mourir d’un cancer du foie à l’âge de vingt-cinq ans, enfin une urographie qui fut une épreuve terrible, humilié, couché nu plus d’une heure, alors qu’on ne m’avait pas prévenu de la durée de cet examen, sur une table de métal glacée, sous une verrière où pouvaient me voir des ouvriers qui travaillaient sur un toit, impuissant à appeler quiconque car on m’avait oublié, une aiguille épaisse plantée dans la veine du bras diffusant dans mon sang un liquide violacé qui le chauffait à mort, jusqu’à ce que j’entendisse derrière le paravent la praticienne revenir et dire à un collègue qu’elle en avait profité pour descendre s’acheter un bifteck et le questionner sur ses récentes vacances dans Pile de la Réunion, il se trouve que cette investigation avait enfin donné quelque chose, ce qui m’avait soulagé en même temps que déçu, car le docteur Nocourt m’annonça qu’il s’agissait d’un phénomène extrêmement rare, mais tout à fait bénin, qu’il n’avait jamais rencontré en trente ans de carrière, une malformation rénale, sans doute congénitale, une sorte de cuvette dans laquelle des cristaux pouvaient s’accumuler en provoquant ce point à droite, dont l’urologue pensa me débarrasser par de massives absorptions d’eau gazeuse et de citron. Mais, avant même que je m’adonne à une frénétique consommation de citrons, le point à droite, puisque j’en connaissais désormais l’origine, cessa de se faire sentir, et je me retrouvai, pour un très court laps de temps, comme un idiot, sans aucune douleur.