31


Muzil s’écroula dans sa cuisine avant le long week-end de la Pentecôte, Stéphane l’y retrouva inanimé dans son sang. Ignorant que c’était précisément ce que Muzil avait voulu éviter, le mettant à l’écart de sa maladie, Stéphane appela aussitôt le frère de Muzil, qui le fit transporter près de chez lui à l’hôpital Saint-Michel. J’allai lui rendre visite le lendemain dans cette chambre qui se trouvait près d’un sas de cuisine, et puait le merlan pané des cantines. Il faisait un temps splendide, Muzil était torse nu, je découvrais un corps magnifique, parfaitement musclé, délié et puissant, doré, parsemé de taches de rousseur, Muzil s’exposait fréquemment au soleil sur son balcon, et quelques semaines avant qu’il s’effondre, son neveu, avec qui il préparait l’installation de sa maison de campagne condamnée avant d’être achevée, découvrit dans un sac pour lui intransportable des haltères avec lesquels son oncle s’entraînait chaque jour, malgré son souffle ravagé par la pneumocystose, pour lutter contre la progression diabolique du champignon qui colonisait ses poumons. La sœur de Muzil sortait de la chambre dès que j’arrivais pour nous laisser seuls, elle lui avait apporté des nourritures de complément, des pâtes de fruits, je ne l’avais jamais rencontrée, c’était une femme au chignon gris, apparemment énergique, mais dont les circonstances ou les révélations faites par l’autre frère chirurgien lui arrachaient les larmes, sinon adoucissaient sa forte poigne. Muzil était assis là dans ce fauteuil inclinable de moleskine blanc, devant la fenêtre ensoleillée, dans cette chambre qui puait le merlan pané, dans le silence de cet hôpital déserté par le week-end de la Pentecôte. Il dit, en évitant mes yeux : « On croit toujours, d’un tel type de situation qu’il y aura quelque chose à en dire, et voilà qu’il n’y a justement rien à en dire. » Il ne portait plus ses lunettes, et en même temps que son torse de jeune homme à la peau très légèrement plissée, je découvrais son visage sans lunettes, je ne saurais quoi en dire, je ne l’ai pas retenu, l’image de Muzil que j’évite toujours de faire revenir s’est pourtant gravée dans ma mémoire et dans mon cœur avec ses lunettes, si ce n’est en se frottant les yeux, aux moments brefs où il les ôtait devant moi. À cause de sa chute, il avait un peu de sang séché derrière le crâne, je le vis lorsqu’il se redressa, épuisé, pour se recoucher. On avait placé une manette au-dessus de son lit qui lui permettait de s’y agripper pour se recoucher ou se relever, et soulageait un peu ce mouvement musculaire et de respiration qui lui arrachait la poitrine en tétanisant tout son corps, raidissant jusqu’à ses jambes dans des crampes nerveuses saccadées. Il continuait de s’époumoner dans des quintes interminables, qu’il ne brisait que pour me prier de quitter la pièce. On avait placé sur sa table de chevet un crachoir de carton brun, et l’infirmière disait à chaque passage qu’il devait cracher, cracher le plus possible, et la sœur qui l’avait entendu de l’infirmière répéta en sortant et en désignant le crachoir qu’il devait cracher, cracher le plus possible, et cela énervait Muzil, il savait que plus rien ne sortait. On devait lui faire une ponction lombaire, il avait peur.