77


Le 28 janvier, chez Jules et Berthe où il s’était invité à dîner pour fêter son cinquantième anniversaire, Bill disait qu’il n’y a pas de place pour l’imprévisible en Amérique, dans le business des « capitalist adventurers », pas de place pour moi, l’ami condamné, dans ce pays où les écarts sociaux ne cessent de se creuser disait Bill, où les riches comme lui peuvent tout déduire de leurs impôts, leur voiture, leur yacht, leur appartement, et leurs systèmes de protection contre les pauvres nègres, regardez-les ces malheureux, disent les partenaires de cauchemar de Bill après leurs dîners de cauchemar en verrouillant au feu rouge la fermeture automatique de leurs portières pour ne pas avoir à donner un cent au vagabond noir laveur de pare-brise, ce sont tous des Noirs et ils dorment à même le trottoir emmitouflés dans des cartons, comment voulez-vous les aider après ça avec leurs réflexes de bêtes ? Dans ce pays qui dit ça, il n’y a pas le temps ni la place pour présenter un ami condamné à son collègue le grand chercheur et le faire piquer sans dérégler tout le système, et se dévaluer soi-même aux yeux du grand chercheur. Pour Bill je suis déjà un homme mort. Un homme en passe de prendre de l’AZT est déjà un homme mort, qu’on ne repêchera plus. La vie toujours trop fragile n’a que faire de l’encombrement d’une agonie. Pour Bill il faut aller de l’avant si l’on ne veut pas couler soi-même. Tenir la main de son autre ami qui avait basculé dans le coma et lui envoyer des influx de présence par la pression des doigts, il avait renoncé, c’était trop fort pour lui, j’aurais sûrement laissé tomber comme lui. En me raccompagnant chez moi dans sa Jaguar le soir du 28 janvier, Bill m’a dit deux phrases édifiantes : « Les Américains il leur faut des preuves, alors ils n’en finissent pas de faire des expérimentations par-ci par-là, et pendant ce temps les gens tombent comme des mouches autour de nous. » Et : « De toute façon tu n’aurais pas supporté de vieillir. » Mais moi j’aimerais que Bill assomme Mockney pour lui voler son vaccin, et me l’apporte dans le coffre-fort glacé de son petit avion de fonction, celui qui faisait la navette entre Ouagadougou et Bobodioulasso, et qu’il s’abîme avec l’avion et le vaccin qui m’aurait sauvé dans l’océan Atlantique.