68


L’antigénémie se révéla positive, je l’appris au bout de dix jours d’attente dans le cabinet du docteur Chandi, par sa voix, tandis qu’il l’apprenait au même moment au téléphone du laborantin de l’institut Fournier, qui en précisait le taux : 0,010 ; la présence offensive du virus HIV, qu’elle faisait apparaître en creux, démarrait à 0,009. La nouvelle à laquelle nous nous attendions, préparée avec précautions par le docteur Chandi depuis des semaines et des mois, m’effondra pourtant. De nouveau tout revacillait. Cela signifiait l’AZT, et peut-être son intolérance, d’incessantes prises de sang de contrôle pour vérifier que la chimiothérapie n’entraînait pas une anémie, que l’hémorragie des globules rouges ne soit pas le mal nécessaire pour assoupir la lymphopénie, et cela signifiait au bout du compte la mort rapprochée de plusieurs crans d’un seul coup, au bord du nez, la mort entre maintenant et deux ans, si un miracle ne survenait pas, si le vaccin de Mockney continuait de foirer, ou si l’accélération de ma maladie me plaçait hors du champ de l’expérimentation. Je dis au docteur Chandi qu’avant de me lancer dans la prise de ce médicament je souhaitais réfléchir. Sous-entendant : choisir entre le traitement et le suicide, un nouveau livre ou deux nouveaux livres sous traitement et grâce au sursis qu’il m’accordait, ou le suicide, également pour m’empêcher de les écrire, ces livres atroces. Apitoyé sur moi-même face au docteur Chandi, j’étais au bord de larmes qui me répugnaient. Tout menu, fragile et démuni, effrayé par ce simulacre de détermination, le docteur Chandi me dit qu’il tenait absolument à me revoir au moins une fois avant mon retour à Rome. J’avais consulté quelques jours plus tôt, dans le Vidal de mes grand-tantes ex-pharmaciennes, les doses en gouttes de la Digitaline, que m’avait conseillée le docteur Nacier, et qui devait permettre de me supprimer dans une prétendue douceur.