93


Le rendez-vous a été fixé le dimanche 15 octobre, à 15 h 30 chez Bill. Jusqu’à la dernière minute j’ai pensé qu’il se débinerait. Le docteur Chandi a dit : « C’est important de le coincer, pour le mettre au pied du mur, comme ça nous serons chacun un témoin l’un pour l’autre en regard d’éventuels engagements de la part de Bill. » J’ai de l’avance, je me recroqueville sur un banc, dans le square qui borde l’église Notre-Dame-des-Champs, et vois arriver Bill qui sort de sa Jaguar, avec ses lunettes noires et ses clefs à la main, traversant le boulevard de son pas rebondi de vieux cow-boy cool, bientôt suivi du docteur Chandi, qui a garé sa nouvelle voiture rouge derrière la Jaguar de Bill, et marche en courant, sa chemise entrouverte, des baskets aux pieds et des dossiers sous le bras. J’ai soudain l’impression que c’est moi qui manipule ces deux individus. Je laisse passer quelques secondes avant de m’engouffrer à mon tour sous le porche où vient de disparaître Chandi, notre entrevue à trois n’aura donc eu aucun préambule à deux. Bill m’accueille chaleureusement : « Alors voilà notre cher Hervelino, qui n’a pas l’air en si mauvais état que ça ! » Je m’aperçois, car Bill nous abreuve immédiatement de paroles, nous avons droit à une conférence magistrale sur l’historique du vaccin et les problèmes éthiques afférents, pour noyer le poisson pensé-je, que je suis l’objet, depuis l’apparition de ma maladie, d’une sorte de schizophrénie : autant je saisis parfaitement le discours de Bill, si complexe soit-il, tant qu’il reste dans la généralité scientifique, autant je m’opacifie dès qu’il en va de mon propre cas. Je n’y comprends plus rien, je me bloque, si je pose une question cruciale j’oublie aussitôt sa réponse. Chandi a brisé le laïus bien huilé de Bill : « Et qu’est-ce que tu peux faire concrètement pour Hervé ? » Le docteur Chandi, tout tremblant de l’importance de sa demande, est venu raccrocher à mon cas un autre cas limite qui lui tient à cœur, celui d’un patient qui navigue autour de 200 T4, et qui est traité à l’AZT, il dit à Bill : « Si tu fais vacciner Hervé aux États-Unis, est-ce que tu pourrais aussi faire quelque chose pour un second cas analogue ? » Je vois au visage de Bill, qui ne veut rien laisser transparaître, que cette demande lui procure une jubilation profonde, qu’elle le conforte dans le sentiment de sa puissance, et que tenir sa parole tout comme la trahir ne fera que renforcer en lui cette puissance aveugle. Il a un étrange sourire crispé sur les lèvres, une absence momentanée liée à sa jouissance, et à Chandi qui lui réclame la grâce d’un homme il laisse vulgairement tomber : « Tant que ça ne sera pas des charters… Oui, ce que j’ai fait pour Eduardo, je peux bien le faire après tout et pour Hervé et pour un inconnu pourquoi pas… » C’est alors, le plus calmement du monde, que Bill se met à expliquer cette chose estomaquante : comment il a procédé pour Eduardo, ce jeune Espagnol qu’il ne connaissait pas trois mois plus tôt, qui est le frère du Tony dont il était amoureux, et dont les parents s’étaient opposés à ce qu’il parte vivre aux États-Unis avec Bill. Eduardo vient donc d’être infecté par son amant, un photographe de mode, qui se meurt dans un hôpital madrilène, dans des conditions, dit Bill, qui dépassent largement celles que tu as connues à Rome. Averti par son frère de la position-clef de Bill, Eduardo lui a écrit des lettres bouleversantes, « je te les ferai lire, m’a dit Bill, tu jugeras, mais je crois qu’un écrivain est né ». Quand Bill nous fait comprendre que l’injection d’Eduardo a eu lieu, je manque de sortir de la pièce en claquant la porte, mais je me ravise, et écoute ce récit si émouvant avec un sourire attendri. Chandi a une espèce de trouble physique, comme s’il suffoquait, il renverse la tête en arrière, ferme les yeux et les presse, respire difficilement. Puis il sort le courrier qu’il a reçu de la société Dumontel, qui lui précise de quelle façon sera rétribué son travail pour ce qui est de l’expérimentation : comme un chasseur de têtes, au nombre de patients recrutés et piqués, ce qui ne correspond pas du tout à ce que lui avait fait miroiter Bill. Je demande : « Et qu’est-ce qu’on fera si je tombe en dessous de 200 T4 ? » « Il faudrait voler le produit », répondit Chandi. Et Bill : « On entrera dans la clandestinité. » Rien de ferme n’a été décidé pour l’heure à mon propos. Mais je dois dîner ce soir avec Bill, il me l’a fait comprendre par un clin d’œil au moment où nous nous sommes quittés sur le boulevard avec Chandi.