16


Entre-temps Eugénie m’avait conseillé de consulter le docteur Lérisson, un homéopathe. Marine et Eugénie étaient folles du docteur Lérisson. Eugénie passait des nuits entières dans sa salle d’attente, avec son mari et ses fils, à attendre le rendez-vous providentiel, parmi des femmes du monde et des va-nu-pieds, car le docteur Lérisson mettait un point d’honneur à faire payer mille francs la consultation aux comtesses et à accorder un temps égal à des vagabonds pour pas un kopeck, Eugénie fixant jusqu’à l’hallucination la porte du cabinet où parfois, vers trois heures du matin, d’un geste las le docteur Lérisson engouffrait toute sa petite famille en parfaite santé, qui ressortait de là avec des ordonnances pour dix gélules jaunes de la taille d’un Nuts à déglutir chacune avant les repas, plus cinq gélules rouges de taille intermédiaire, sept comprimés bleus et une foule de granulés à laisser fondre sous la langue. Toute cette médicamentation faillit faire crever le fils d’Eugénie quand celui-ci eut une banale appendicite, le docteur Lérisson est contre les interventions dures, les ablations ou les traitements chimiques, il fait confiance à l’équilibre de la nature et aux plantes compressées, du coup le fils d’Eugénie se retrouva avec une péritonite compliquée de diverses surinfections, balisées par trois réouvertures qui dessinèrent une jolie cicatrice du pubis jusqu’au cou. Marine me disait avec extase que le docteur Lérisson était un saint, sacrifiant toute vie personnelle, et même sa pauvre épouse qu’elle était bien contente de voir passer à l’as, pour l’exercice de son art. Quand Marine allait le consulter entre trois et quatre fois par semaine, elle ne passait pas par la salle d’attente : une assistante, dès qu’elle reconnaissait ses lunettes noires, la faisait pénétrer par une porte dérobée, dans un boudoir attenant au cabinet du docteur Lérisson, où celui-ci réservait ses expérimentations les plus capiteuses à ses clientes les plus célèbres, les enfermant nues dans des caissons de métal après avoir planté sur tout leur corps des aiguilles gorgées de concentrés d’herbes, de tomate, de bauxite, d’ananas, de cannelle, de patchouli, de navet, d’argile et de carotte, d’où elles ressortaient flageolantes, écarlates et quasiment ivres. Le docteur Lérisson, au complet, n’acceptait plus aucun gogo. Grâce aux recommandations exceptionnelles d’Eugénie et Marine, j’obtins enfin un rendez-vous, après des pourparlers avec une secrétaire occulte, pour le trimestre suivant. Je poireautai pendant quatre heures dans la salle d’attente, encerclé par des physionomies accablantes, quand l’assistant en blouse blanche le plus banal du monde prononça mon nom en ouvrant la porte, je lui dis : « Non, moi j’ai rendez-vous avec le docteur Lérisson : – Entrez, me dit-il. – Mais non, lui dis-je en flairant une supercherie, c’est le docteur Lérisson en personne que je veux voir. – Mais c’est moi le docteur Lérisson, entrez ! » me dit-il en claquant sa porte derrière moi avec agacement. À cause des faiblesses conjointes d’Eugénie et Marine, j’avais imaginé un Don Juan. Au premier coup d’œil le docteur Lérisson trouva mon truc, il me pinça la lèvre en fixant mes paupières et me dit : « Vous êtes sujet aux vertiges, n’est-ce pas ? » Après ma réponse qui allait de soi, il ajouta : « Vous êtes un des êtres les plus incroyablement spasmophile que j’aie jamais rencontré, peut-être même davantage que votre amie Marine qui est pourtant une nature en la question. » Le docteur Lérisson m’expliqua que la spasmophilie n’était pas vraiment une maladie, ni organique ni mentale d’ailleurs, mais une ressource formidable, dynamisée par une carence de calcium, propre à torturer le corps. La spasmophilie n’était donc pas un mal psychosomatique, mais la détermination de l’objet et du lieu de la souffrance qu’elle était capable de produire relevait quant à elle d’une décision semi-volontaire ou plus souvent inconsciente.