54


On commençait à lire des cas, dans les journaux, d’individus qui, par l’entremise des tribunaux, tentaient d’extorquer de l’argent, soit à des prostituées soit à des partenaires de hasard, qui les auraient contaminés en toute connaissance de cause. Les autorités bavaroises recommandaient de tatouer un sigle bleu sur les fesses des personnes infectées. Je m’étais inquiété de ce que la mère du Poète ait exigé de son fils, présupposant que nous avions eu ensemble des relations physiques, qu’il se soumette au test du sida, bien avant que je fasse le mien. J’avais toujours pris des précautions avec le Poète, même lorsqu’il m’avait prié de le traiter comme une chienne, et que je l’avais livré à Jules, me servant de Jules comme d’un godemiché que je ne souhaitais pas être. J’avais senti juste avant la jouissance une très étrange sueur monter de nos trois corps imbriqués, c’était la plus voluptueuse des odeurs, la plus vertigineuse aussi : je me demandai si nous n’étions pas devenus, Jules et moi, un couple d’assassins sauvages, sans foi ni loi. Mais non, j’avais pris soin de remettre une nouvelle capote à Jules avant chaque pénétration du jeune homme qu’il déflorait, et je me retenais de ne pas jouir dans la bouche du Poète, car sucer une bite était apparemment ce qui excitait le plus ce petit hétéro qui pleurnichait de ce que les filles ne suçaient pas, par substitution ou par projection inversée il voulait être pris comme une salope. Ce qui m’inquiétait dans cette exigence de sa mère, c’est que je savais, par ses récits, que le Poète se farcissait le premier venu, se laissait bouffer le cul par de vieux types dégueulasses qui le ramassaient sur la route quand il faisait du stop entre Marseille et Avignon. Je redoutais une grande injustice dans le fait que j’étais aux yeux de la mère le seul amant identifiable, donc l’assassin présumé. Le Poète finit par m’écrire : « D’après les analyses, je n’ai pas le sida. » C’était dit comme avec regret par ce jeune homme qui ne pensait qu’au suicide, ou à la gloire.