44


Les bruits qui courent sur Marine ont empiré, et arrivent de toutes parts : maintenant elle a le sida, c’est mon masseur qui me l’a appris, il le tient de son chef de clinique. Un jour un informateur colporte qu’elle l’a attrapé en se piquant avec son frère, qui est un petit junkie, le lendemain une autre source d’information assure qu’elle a été contaminée lors d’une transfusion de sang, un troisième écho le lui refilera par son amerloque à la noix, qui est un partouzeur bisexuel de première, et cetera. Le sida de Marine, qui, je dois l’avouer maintenant, m’a fait plaisir, non en tant que rumeur, mais en tant que vérité, et non tant par sadisme que par ce fantasme que nous étions définitivement ligués, nous que certains avaient dits frère et sœur, par un sort commun, finit par infiltrer les journaux, la radio annonça qu’elle avait été hospitalisée à Marseille, une dépêche de l’AFP fit tomber sa mort sur les téléscripteurs de toutes les rédactions. Je voyais Marine à bout de souffle, traquée, fuyant jusqu’à Marseille pour prendre un bateau à destination de l’Algérie, où son père était né, et se faire enterrer comme lui, selon les lois musulmanes, dans trois draps à même la terre. Je revoyais ses longs cheveux factices de poupée Barbie. Je revoyais ses poignets bandés à l’hôpital américain, où l’on venait de lui faire une transfusion. Et je n’avais jamais tant aimé Marine. Elle ne tarda pas, épaulée par son avocat, à intervenir au journal télévisé de 20 heures pour couper court à la rumeur, affirmer, un témoignage médical à l’appui, qu’elle n’était pas malade, mais qu’en même temps elle était navrée de trahir le camp des malades, et de devoir s’afficher comme ça dans celui des bien-portants. Je n’ai pas vu Marine à la télévision ce soir-là, on avait été prévenu par les quotidiens de sa prestation, et par avance, en ce qu’elle démentait, elle me décevait profondément. Bill, qui la regarda, me dit qu’elle avait l’air d’une folle, bonne à interner sur-le-champ. Le farouche Matou, qui n’est pas du genre à tresser des lauriers, me dit au contraire que cette apparition de Marine au journal de 20 heures avait été pour lui l’événement télévisé le plus intense de sa vie. Petit à petit, moi malade sans qu’elle le sache et elle sans doute en bonne santé pour de vrai, à distance, lentement je me rééduquais dans mon sentiment pour Marine, quoiqu’elle tournât d’autres films que ceux que j’aurais aimé lui voir tourner, et que de son côté, j’en suis sûr, elle lût de moi d’autres livres que ceux qu’elle aurait aimé que j’écrivisse.